This falls on the day of famous great full moon,
Esta fecha coincide con el día de la famosa luna llena
it is called as Sharada Indu, that's the name of the Goddess also
llamada “Sharada Indu”, ése también es el nombre de la Diosa,
Sharada Indu; the moon on this autumn season.
“Sharada Indu”. La Luna en esta estación del otoño;
This is the biggest moon, and - of course not in England,
ésta es la Luna más grande -por supuesto, no en Inglaterra
but in India - that day the moon is giving the greatest light,
sino en India- ese día la Luna es más luminosa que ningún otro día,
and it's such a great thing that Guru Nanaka was born on such a day.
y es un acontecimiento tan grande que Guru Nanaka naciera en un día así.
As you know in India people celebrate birthdays
Como sabéis, en India, la gente celebra el cumpleaños
according to dates of the moon, called as tithi
de acuerdo con las fases de la Luna, conocido como “stithi”,
not as the dates we have here according to the sun.
y no con las fechas relacionadas con el Sol.
This great personality was born in Punjab
Esta gran personalidad nació en Punjab,
where people were unaware of God's ways.
donde la gente no era consciente de los caminos de Dios.
He was always bothered about the Dharma in all his lives,
Él siempre se preocupó por el Dharma en todas sus vidas
because as you know he was the Primal Master,
porque, como sabéis, era El Maestro Primordial
and the Primal Master is always placed
y al Maestro Primordial siempre se le sitúa
in looking after our Void,
para que cuide de nuestro Vacío,
in sustaining us, and giving us a model of an ideal master.
para que nos dé sustento y un modelo de maestro ideal.
And he always took birth either in the most difficult places
Su nacimiento  siempre se produjo en los lugares más difíciles como:
like hills and dales and mountains, or they took places --
las colinas, valles y montañas o bien,
which are even more difficult thing, among the people who were horrid,
lo cual es aún más difícil,  entre gente horrible
and who needed their help.
que necesita su ayuda.
So in India, that time somehow Punjab was regarded as the place
En India, el Punjab era considerado -en aquellos tiempos- como un lugar
where people did not respect God or traditional Hindu idols,
en el que no se respetaba a Dios ni a los tradicionales ídolos hindúes,
or you can say the statues that were regarded as the vibrating ones.
es decir las estatuas que se consideraban con vibraciones.
But they worshipped money (even now)
Por el contrario adoraban al dinero -incluso ahora lo hacen–
and they worshipped power.
y también al poder.
And as at that time there was a King who was very anxious
Como en aquel tiempo había un rey muy deseoso
to convert people to Islamic Religion by giving them money,
de convertir a las gentes al Islam dándoles dinero,
many were taking to Islam.
muchos de ellos se adhirieron a esta religión.
As a result the Hindus started hating the muslims
Como resultado los hindúes comenzaron a odiar a los musulmanes
and a big hatred developed among Muslims and Hindus.
y entre ambos creció un gran odio.
That's how, in those circumstances where there was a quarrel going on
Así fue cómo -en aquellas circunstancias en las que había una pelea
between the followers of Mohammad and followers of Hinduism,
entre los seguidores de Mahoma y los seguidores del hinduismo-
Mohammad himself took his birth on this earth,
el mismo Mahoma nació en esta tierra.
though he had decided not to take any more births,
Aunque había decidido no tener más nacimientos
he thought that it would solve the problem.
pensó que así solucionaría el problema.
Although, this incarnation is such that it never dies.
No obstante, ésta es una Encarnación que nunca muere,
Even if they leave the body, they are always around.
incluso si abandonan el cuerpo, siempre están aquí.
And they are the ones who perform lots of miracles
Realizan gran número de milagros
when any other incarnation comes on this earth.
cuando alguna otra Encarnación viene a la Tierra.
They help support and guide the seekers
Ayudan, apoyan y guían a los buscadores
to go to the incarnations.
para que lleguen a las Encarnaciones.
So, to celebrate his birthday
De modo que celebrar su cumpleaños
on such a date is also a myth,
en determinada fecha también es falso,
because he never died. He is eternally living.
porque Él nunca murió. Vive Eternamente.
They never grow and they never die.
Nunca crecen y nunca mueren.
But his birth is important,
Pero su nacimiento es importante
because symbolically he came on this earth
porque, simbólicamente, vino a esta Tierra
not to propogate any particular type of the void --
no para propagar algún aspecto particular del Vacío
as Mohammad did or say Moses did, and before that Abraham,
-como hizo Mahoma o Moisés  y antes de ellos Abraham,
Lao Tse, or Socrates - which followed into a religion.
Lao Tse o Sócrates- de donde se creó una religión;
But he came to create amity - we can say, to create understanding,
sino que vino a crear comprensión
to create unity between religions.
y unidad entre las religiones.
This was a very big step for Sahaja Yoga.
Este fue un gran paso para Sahaja Yoga.
After that as you know, he was born again - God knows where --
Después de esto, como sabéis, volvió a nacer Dios sabe dónde;
no one knows where he was born, but he appeared as Shirdi Sai Nath.
nadie sabe dónde nació, pero apareció como Shirdi Sai Nath.
He too said the same thing, that to talk ill of any religion is a sin.
Dijo lo mismo: Que hablar mal de cualquier religión es un pecado.
But these efforts are quite lost.
Pero estos esfuerzos se perdieron
Because the people who were Islamic at that time,
porque las personas que eran islámicas o hindúes
or those who were Hindus, are now very great fanatics.
por aquel tiempo, son ahora grandes fanáticos.
So instead of them coming closer and loving each other
De modo que, en lugar de unirse y amarse unos a otros,
they have become fanatics.
se han convertido en fanáticos.
Though we find that Islam is spreading so fast
El Islam se está extendiendo muy rápido,
Sikhism is spreading very fast too.
y vemos que los Sikhs también.
In America there is a horrible guru he has started to spread Sikhism.
En América hay un guru terrible que lo está extendiendo,
He's converting all the white skinned people into Sikhs.
está convirtiendo a toda la gente blanca en Sikhs.
They are growing their hair, and they are also growing their beard,
Se dejan crecer el pelo y la barba
and wearing a kara and all those five things
y llevan un “kara” y esas cinco cosas
that were required at the time of Guru Gobind Singh.
que se requerían en el tiempo de Guru Gobind Singh.
When the war had started they had to wear all these things,
Cuando comenzó la guerra era muy importante
which was important.
llevar todas estas cosas.
Because war had started and to protect Hinduism or Hindus
Porque la guerra había comenzado y para proteger a los hindúes
from the invasion of the Muslims --
o al hinduismo -de la invasión musulmana,
the fanaticism of the Muslims --
del fanatismo de los musulmanes-
they took to this kind of a military stuff.
aceptaron este tipo de material militar.
Actually if you believe in God - nothing can be killed.
De hecho, a nada se le puede dar muerte si creéis en Dios,
But I think that Guru Gobind thought that he had to take it.
pero creo que Guru Gobind pensó que tenía que hacer esto.
In all these prophetic religions, if you see, all the prophets
En todas estas religiones proféticas, si os fijáis, todos los profetas
who have spread all the religions, they were always attacked so badly
que han extendido estas religiones han sido atacados tan fuertemente
that they had to take to weapons.
que han tenido que tomar las armas.
Even in Islam they had to take to weapons to protect themselves.
Incluso en el Islam tuvieron que tomar las armas para defenderse.
Now when these people took to weapons
Ahora bien, cuando estas personas llegaban a las armas,
they had some discipline put on the people.
tenían una disciplina que inculcaban en la gente.
Without the discipline nothing is possible.
Sin disciplina nada es posible.
And very strict discipline was there for the Sikhs.
Los Sikhs tenían una disciplina muy estricta.
Now today's Sikhs are no more Sikhs,
Los Sikhs de hoy ya no son Sikhs,
they are just outside, and inside they are not.
están ya fuera y no dentro.
I would not describe all the strictness and discipline
No describiré aquí la rectitud y la disciplina
they had to go through. But every disciple has to go
por la que tenían que pasar, pero todo discípulo debe pasar
through a very severe disciplining of himself
una severa auto-disciplina
if he has to become the Guru. There is no doubt about it.
si tiene que llegar a ser guru. No cabe duda.
It is not that only somebody like Me comes and tells you
No se trata solamente de que alguien como Yo venga y os diga
do this do that, and next day you forget these things.
haz esto, haz lo otro y, al próximo día, lo olvidéis.
It is very serious matter, one has to understand.
Uno tiene que entender que es un asunto muy serio.
You have got your realization through Sahaja Yoga
Habéis obtenido vuestra Realización a través de Sahaja Yoga.
Now you have become Sahaja Yogis.
Ahora os habéis convertido en sahaja yoguis,
But still I would say you are not full Sahaja Yogis
pero  todavía no sois plenos sahaja yoguis
because every Sahaja Yogi has to be a Guru
porque todo sahaja yogui tiene que ser un guru,
Otherwise he is not a Sahaja Yogi.
de otro modo no es un sahaja yogui.
First of all you are Yogis because you got your realisation.
Antes que nada sois yoguis porque habéis recibido vuestra Realización.
But Yogis are of no use, you have to be Sahaja Yogis.
Pero los yoguis no sirven para nada, tenéis que ser sahaja yoguis.
So you were told about all the chakras,
Se os ha hablado sobre todos los chacras,
every thing that you are doing, about all the problems of Kundalini
sobre todos los problemas de la Kundalini
how to cure them. Everything about it was told to you.
y de cómo curarlos. Todo esto se os ha dicho.
Now you became, with that, a different type of a race,
Con ello os convertís en un tipo distinto de raza,
a different type of people, who are twice-born,
un tipo distinto de gente que ha nacido por segunda vez,
who are born by the Spirit, not by the flesh.
que ha nacido del Espíritu y no de la carne.
Remember that that's a very important point and which John has said.
Recordad que ese es un punto muy importante, ya lo dijo Juan,
That you are born by the Spirit not by the flesh.
habéis nacido del Espíritu y no de la carne.
Those who are born by the flesh are in flesh.
Aquellos que han nacido de la carne están en la carne;
But if you are born by the Spirit, that's how you are twice born.
pero vosotros habéis nacido del Espíritu, y sois dos veces nacidos.
And when you know all about the Spirit and the Kundalini
Y cuando conocéis todo del Espíritu y de la Kundalini,
then you are a Sahaja Yogi.
entonces sois un sahaja yogui.
But unless and until you become Guru,
Pero hasta que no os convertís en gurus
you are not a full Sahaja Yogi.
no sois sahaja yoguis completos.
So to begin with, we must understand that the Spirit is described
Para empezar debemos entender que el Espíritu ha sido descrito
as a Kala, a a phase of Moon, one phase of moon.
como Kala, una de las fases de la Luna.
But a Guru is described as the full moon - purnima -Guru Purnima.
Un guru es descrito como la luna llena: Purnima, Guru Purnima.
Guru is the full moon, it's not just a phase.
El Guru es la luna llena, no simplemente una fase.
So from one phase you have to go to the stage
De modo que de una fase tenéis que pasar al grado
where you become a complete Guru.
en el que os convertís en un completo Guru.
16 phases there are altogether,
En total hay dieciséis fases,
and you have ro cross the 16 stages to become the Guru.
y tenéis que cruzar las dieciséis para llegar a ser un Guru.
Now how do we do it?
¿Cómo lo hacemos?
We have to become extremely objective about it.
Tenemos que ser muy objetivos al respecto.
How do we become the Guru?
¿Cómo llegamos a ser el Guru?
Because we have to become Gurus, no doubt.
Porque sin duda tenemos que llegar a ser gurus.
Now you cannot just say that, Mother you give us a tape
No podéis decir simplemente: De acuerdo Madre, danos una cinta,
and we'll learn by heart and we'll go on to another person
la aprenderemos de memoria e iremos a otra persona
saying blah blah blah blah blah.
diciendo bla, bla, bla,
Same thing, whetever I've told you, or take my type
algo que os he dicho; o tomáis  mi cinta
and show them that this is our Mother,
y la mostráis diciendo: “Es nuestra Madre,
and She's like this and like that. But they will say alright
Ella es así y así”. Ellos dirán: “De acuerdo,
She may be, but what about you. Sir ?
puede que Ella sea así, pero ¿qué me dice de usted, señor?”
Now Sahaja Yoga has a 'very' big responsibility,
Sahaja Yoga tiene una responsabilidad muy grande
which I don't think people understand.
que creo que la gente no entiende. Desearía
I wish they could listen to me very intensely and understand it.
que pudieran escucharme muy intensamente y que lo entendieran.
So far if you see. Gurus remained Gurus
Si os dais cuenta, hasta el momento, los gurus siguieron siendo gurus
and no disciples became Gurus.
y ningún discípulo se convirtió en guru.
They were still regarded as disciples of a Guru,
Se les consideraba como discípulos de un Guru,
whether it was fake or anything.
tanto si era falso como si no.
They never became Gurus themselves.
Nunca llegaron a ser gurus ellos mismos.
So there was no need for them to grow,
Por tanto no tenían la necesidad de crecer,
they had to take the name of their Guru alright.
tomaban el nombre del Guru y eso era todo.
Christ and his disciples, Mohammad Sahib had his own disciples.
Cristo tenía sus discípulos, Mahoma tenía sus propios discípulos,
Nanaka had his own disciples, Shirdi Sai Nath had his own disciples.
Nanak tenía sus discípulos, Shirdi Sai Nath los suyos;
None of them became Gurus.
ninguno de ellos se convirtió en guru.
But now it is in your lot, sorry to say,
Pero ahora -siento decirlo- está en vuestras manos
that you have to become the Gurus.
el que lleguéis a ser gurus.
It's a privilege, actually.
De hecho es un privilegio;
It's a very great privilege to become the Guru.
el llegar a ser el Guru es un gran privilegio.
And to become the Guru, we must learn what we have to do.
Para llegar a ser el Guru debemos aprender lo que tenemos que hacer.
This also sometimes becomes just a lecture. I think so.
Esto, a veces, se convierte en una simple conferencia. Eso creo,
Because I've already told you on Guru Purnima
porque ya os he dicho en el Guru Purnima
what are the 10 attainments we have to have.
los diez logros que debemos alcanzar.
Today all these 16 stages are to be seen,
Hoy debemos ver estas dieciséis fases.
how we have to grow into a Guru.
Cómo hemos de crecer hasta convertirnos en Gurus.
First is, we have complete discipline put on ourselves.
Lo primero es imponernos una disciplina a nosotros mismos.
Like Mr Nick is attacked by everyone.
Como el señor Nick, que es atacado por todos.
No, you attack yourself. You become Mr Nick now.
No, atacaos a vosotros mismos. Ahora  convertíos en el señor Nick.
You have to make this body subservient to you,
Debéis hacer de este cuerpo vuestro sirviente,
that is the first mastery.
ésa es la primera maestría.
The mastery is that my body can sleep anywhere,
La maestría es que mi cuerpo puede dormir en cualquier lugar,
it can starve itself, it can live under any circumstances,
puede pasar hambre, puede vivir bajo cualquier circunstancia,
it dare not grudge.
no se atreve a protestar.
Anywhere; it should be able to sleep any time,
En cualquier sitio, debería ser capaz de dormir a cualquier hora,
it should be able to keep awake anytime.
de mantenerse despierto a cualquier hora.
This body is to be mastered.
Este cuerpo ha de dominarse.
Even if you read 'Ashtanga Yoga'
Incluso si leéis el Ashtanga Yoga,
first thing is mastery over the body, they say.
lo primero de lo que habla es del dominio del cuerpo.
So after realisation the first thing you have to do
Así que después de la Realización lo primero que tenéis que hacer
is master this body,
es dominar el cuerpo;
and is the most difficult thing for western people;
esto es lo más difícil para la gente occidental
because the matter is sitting on their Spirit.
ya que la materia está asentada sobre su Espíritu.
First the Spirit has to come - first phase --
Primero el Espíritu ha de venir, es la primera fase.
at least the Spirit has to be there.
Por lo menos el Espíritu ha de estar ahí.
If you have to be the Spirit then thematter of moon
Si tenéis que ser el Espíritu, entonces la materia de la Luna
has to be covered with that light.
ha de ser cubierta con esa Luz.
In the first phase we have to master our body.
En la primera fase debemos dominar nuestro cuerpo.
So what do we do to master our body ?
¿Qué hacemos para dominar nuestro cuerpo?
First of all we must see that what are the things
Lo primero de todo, debemos ver cuáles son las cosas
that drain out our bodily mastery.
que nos impiden el dominio de nuestro cuerpo.
We must know all the crooks who try to master us.
Debemos conocer todo aquello que intenta dominarnos.
So I have to first face my body.
De modo que primero tenemos que afrontar nuestro cuerpo.
That first and foremost thing in Sahaja Yoga we learn
Lo primero y más importante que aprendemos en Sahaja Yoga
that we have to respect our body.
es que tenemos que respetar nuestro cuerpo.
This is the first principle of respecting our body.
Éste es el primer principio: el respeto del cuerpo.
Means indulgence is sinful to the body,
Lo cual quiere decir que la indulgencia es un pecado para el cuerpo,
because indulgence gives you a body which is no good:
porque la indulgencia os da un cuerpo que no es bueno.
First of all you must respect your body
Antes de nada debéis respetar el cuerpo
so that you can master it.
de modo que podáis dominarlo.
If I do not respect you, I cannot master you.
Si Yo no os respeto a vosotros no os puedo enseñar.
So to master the body first of all respect your body.
De modo que para controlar el cuerpo antes que nada debéis respetarlo.
And to respect your body, you must look after your body very well.
Para respetar vuestro cuerpo debéis cuidar muy bien de él,
But no indulgence.
pero nada de indulgencia.
That doesn't mean that you go and stand in the mud
Eso no quiere decir que os metáis en el barro
or rain for hours together or get exposed,
o estéis bajo la lluvia durante horas
to make your body absolutely sort of a abode for all the diseases
y hagáis de vuestro cuerpo una morada de enfermedades,
and colds and coughs and things like that
resfriados, tos y cosas así,
so your Mother suffers cleaning your vishuddhi!
para que luego vuestra Madre sufra limpiando vuestro Vishudi.
It's like a horse whose neck is down.
Es como un caballo que agacha la cabeza.
So you must look after your body by hot giving it diseases.
Debéis cuidar de vuestro cuerpo evitando enfermedades.
Laziness is against it.
La pereza va en contra de él.
Persons who are lazy must know
Las  personas perezosas deben saber
that laziness is against your body.
que la pereza va en contra de su cuerpo.
Lazy people who are not bothered to dress up properly,
La gente perezosa no se preocupa de vestirse adecuadamente,
to cover themselves up properly, look after their body properly,
de cubrirse adecuadamente, de cuidar su cuerpo adecuadamente,
put oil into different screws that they have, to massage themselves.
de poner aceite en los tornillos que tiene, de darse un masaje.
Look after the body, that's the point.
Cuidad del cuerpo, ésa es la cuestión.
To look after the body you must give some time,
Debéis dedicar algún tiempo a cuidar el cuerpo,
because this body is the temple of God.
es el templo de Dios.
And now you have become the temple
Ahora vosotros os habéis convertido en el templo,
but if the temple is dirty,
y si ese templo está sucio,
is sick, is unimpressive, is like a stick, or like a balloon,
está enfermo, no presentable, como un palo o como un globo,
nobody is going to come near it.
nadie se va a acercar a él.
So try to improve your personality,
De modo que intentad mejorar vuestra personalidad,
that it has to be a beautiful temple.
ha de ser un templo hermoso.
I mean, I have given you so many tips, that I think
Os he dado más consejos
that in my lives' time I have not given so many tips, even as Guru.
que en ninguna de mis vidas, ni siquiera como Guru.
Because normally people who came to a Guru in those days
En aquellos días la gente que venía a un Guru
were really, really great seekers.
eran grandes buscadores.
They would hang themselves upside down, just to please the Guru,
Se pasarían meses colgando cabeza abajo sólo
for months together.
para agradar a su Guru.
So that was a very different quality people -- but one or two.
Eran personas de una cualidad diferente, pero uno o dos.
And when you have quantity quality goes down, I accept.
Cuando se tiene cantidad la calidad se viene abajo, lo acepto.
But why not you people take it upon yourselves
Pero, ¿por qué no tomáis la resolución
that we'll make our quality first class ?
de hacer de vuestra calidad, calidad de primera clase?
So first of all train up your body well.
De modo que, primero, entrenad bien vuestro cuerpo.
You must take some exercises in the morning, I have told you.
Debéis hacer algunos ejercicios por la mañana, os lo he dicho.
That people sleep after breakfast I am told,
Se me dijo que la gente dormía después del desayuno.
I was amazed. I mean, this is too much.
¡Estaba asombrada! Eso ya es demasiado.
You see, God has given you this house as a blessing,
Dios os ha dado esta casa como una bendición,
to be more alert, to give His light to others.
para que estéis más alerta, para dar Su Luz a otros.
Instead of that if the candle is not even flickering what's the use.
Pero si en lugar de eso la llama ni siquiera parpadea, ¿de qué sirve?
So what you have to do is to first of all brush up, yourself, completely.
Así que, lo primero que tenéis que hacer es limpiaros completamente.
Make your body alright, alert.
Corregid vuestro cuerpo, hacedlo estar alerta.
Actually at your age one should not sleep
De hecho, a vuestra edad nadie debería dormir
for more than six or seven hours, I tell you. No need.
más de seis o siete horas, os lo aseguro, no hay ninguna necesidad.
Six or seven hours of deep sleep is sufficient.
Seis o siete horas de sueño profundo es suficiente.
I also, in the night I sleep about --
Yo no suelo acostarme
never before eleven sometimes at twelve,
antes de las once, a veces a las doce, ayer nos acostamos a las dos
Yesterday we slept at 20'clock, got up at 5. 30 as usual.
de la noche y nos levantamos a las cinco y media como de costumbre.
So how many ? Three and a half hours sleep.
Tres horas y media de sueño.
And just now I slept for about at the most for half an hour
Y hoy dormí, como mucho, media hora
or an hour or so finished.
o una hora; eso es todo.
When you don't have to work, like me,
Y vosotros no tenéis que trabajar como Yo,
in the sense that even when I sleep I am working.
en el sentido de que incluso cuando duermo estoy trabajando.
So to rest your body for such a long time
Descansar tanto tiempo
you make your body sit on your head
hará que vuestro cuerpo pueda con vosotros
and it will be very very difficult for you to be alert.
y os será muy difícil estar alerta.
So first of all body must be looked after.
Se debe cuidar el cuerpo.
There should be no self-indulgence.
No debe haber auto-indulgencia.
I mean it can go to any extent of self indulgence.
Se puede llegar a cualquier extremo de auto-indulgencia.
Like people don't keep their rooms clean, their clothes clean,
Como la gente que no mantiene limpia su habitación o su ropa,
they have no activities - all these nonsensical things,
no tienen ninguna actividad. Es demasiado bajo
only it is too low, too base to talk about; but it happens.
hablar de todo este tipo de cosas sin sentido, pero ocurren.
People can go to any base limit - you know,
Las personas pueden llegar a cualquier límite infame,
that's the problem, what to do?
ése es el problema, ¿qué  hacer?
On this full moon day one has to realize
Tenéis que saber que en un día
that on a full moon day you are over-active.
de luna llena estáis sobre activos.
As the moon starts growing the activity starts.
A medida que la Luna comienza a crecer la actividad comienza,
In the night also.
en la noche también,
But none of you so far
pero hasta ahora ninguno de vosotros
are active in the night except for me.
está activo durante la noche, sólo Yo.
But if you come up you will be surprised,
Si ascendéis, os sorprenderéis
even in your sleep you will be active.
de que incluso en vuestro sueño sois activos.
So first and foremost thing is that you must look after your body.
Lo primero y más importante es que cuidéis de vuestro cuerpo;
The body should be presentable.
el cuerpo debería estar presentable.
And should not go with the so-called fashions of the day.
No debería ir a la, así llamada, moda;
It is very important.
es muy importante,
One should not go with the fashions of the day,
uno no debería seguir la moda
and take to something which is nonsensical,
y aceptar cosas sin sentido
which is not good for your appearance,
que no son buenas para vuestra apariencia,
which makes you look funny or very fashionable
que os hacen tener un aspecto extraño, muy de moda,
like a dandy person.
como una persona dandy.
We have to wear a dress which is in the centre, dignified, which is good.
Debemos llevar un vestido que sea del centro, digno y bueno.
Now I'm told that it is very difficult even to wake up in England.
Me dijeron que es muy difícil despertarse en Inglaterra.
Somebody had told me, when I was young,
Cuando era joven alguien me dijo:
that don't wake up an Englishman.
“No despiertes a un inglés”.
I haven't tried that, even with a barge pole.
No lo he intentado.
I just tell you at this time, never in the morning time.
Os lo digo ahora, nunca por la mañana,
Because I've been warned: never wake up an Englishman,
porque me han advertido de no despertar nunca a un inglés,
that is the greatest sin on this earth!
éste es el mayor pecado.
So why should the English be so much addicted to sleep!
¿Por qué deberían ser los ingleses tan adictos al sueño?
The whole country is sleeping today.
Hoy todo el país está durmiendo.
They want more wages, more wages so that they can sleep more.
Quieren más sueldo para poder dormir más.
Eat and drink, drink and eat in between, sleep.
Comer y beber, beber y comer, y entre medias dormir.
This is the three - programmed life.
Ésta es la vida programada en tres partes.
It was very difficult, from the very beginnig
Al principio fue muy difícil,
I saw Sahaja Yogis coming, in that to wake them up was difficult.
era muy difícil despertar a los sahaja yoguis que venían.
And these are the same people who were known for punctuality
Y éstos son los mismos que eran conocidos por su puntualidad,
that they won the war at Waterloo because of punctuality,
ganaron la guerra en Waterloo por su puntualidad.
and they were so punctual that people used to set their watches --
La gente solía poner en hora sus relojes según los ingleses,
even in America. They are the same people.
incluso en América. Son la misma gente.
Now the other side of it is that they sleep like log of wood.
Pero la otra parte es que duermen como troncos.
They used to sleep before also must be, because this is an old saying that.
Debían hacerlo antes también, porque es un antiguo dicho el de
Don't wake up an Englishman.
“no despiertes a un inglés”.
But I used to think something else about it why it is said,
Solía pensar acerca de por qué podía ser,
but it is nothing but simple laziness.
pero no es otra cosa que simple pereza.
So try to see why we sleep so much.
De modo que intentad ver por qué dormimos tanto.
If the left side is strong, people sleep.
Si el lado izquierdo es fuerte la gente duerme,
If the back Agnya is strong, people sleep.
si el Back-Agnya es fuerte la gente duerme.
If the front Agnya is working too much
Si el Agnya frontal está trabajando mucho,
then people don't sleep.
entonces la gente no se duerme.
So even if I say, "Don't sleep",
Incluso si digo: “No duermas”
it mean that you put your right Agnya in working condition,
eso quiere decir que corrijáis vuestro Agnya derecho;
that means you start thinking.
eso significa que  comenzáis a pensar,
Which is against Sahaja Yoga again.
lo cual está de nuevo en contra de Sahaja Yoga.
So it would be left agnya, right agnya, right agnya, left agnya,
Así sería Agnya izquierdo, Agnya derecho; derecho, izquierdo;
left agnya, left agnya, right agnya, left agnya...
Agnya izquierdo, Agnya derecho; Agnya derecho, Agnya izquierdo.
It will be going from one to another.
Estaría yendo de uno a otro.
So in the centre you have to be with Christ.
Tenéis que estar en el centro con Cristo.
He is alert every second of the day;
Él está alerta cada segundo del día:
killing; beating, hitting,
matando, golpeando, pegando,
curing, looking after, guiding.
curando, cuidando, guiando.
Twenty four hours a day. And go and ask any realized soul
Veinticuatro horas al día. Id y preguntar a cualquier alma realizada,
who is called as Avadhuta, the one who is a master,
la que es llamada “avadhuta”, que es un maestro,
they will tell you they hardly sleep for three hours or four hours.
os dirán que apenas duermen tres o cuatro horas.
Because they cannot work when they are sleeping,
Porque no pueden trabajar mientras duermen,
so they sleep for four hours,
por eso duermen unas cuatro horas
the rest of the time they are working:
y el resto del tiempo están trabajando;
either they meditate and do things by projection,
o bien meditan y hacen cosas por medio de la proyección,
or they work with their hands.
o bien, trabajan con sus manos.
They are busy people, they are very busy.
Son gente muy ocupada, muy ocupada.
You have to be very busy people because now you are employed by God.
Ahora tenéis que ser gente ocupada, porque sois empleados de Dios;
And you have to do full justice to this employment by working hard.
tenéis que hacer justicia a este empleo trabajando duro.
On the contrary you have seen that it is very easy to get lazy.
Por el contrario, habéis visto que es muy fácil volverse perezoso.
So now, as many of you are already feeling sleepy, put your....
Como ahora, ya que muchos de vosotros estáis sintiendo sueño...
First thing should be for all those people who are lazy,
Lo primero que deberían hacer todos aquellos que son perezosos
is to put their right to the left seven times -
es pasar energía del lado derecho al lado izquierdo siete veces.
let's have it.
Hacedlo.
With the right hand....
Con la mano derecha
It's better? Now the back Agnya.
¿Mejor? Ahora el Back-Agnya.
Let's have it.
Hacedlo
Laziness is first. Shri Krishna was against laziness.
La pereza es lo primero; Shri Krishna estaba en contra de la pereza.
Anywhere he got a chance he talked against laziness, Alasya.
Siempre que tenía oportunidad hablaba en contra de la pereza,
On the photograph you can do the same....
Con la fotografía podéis hacer lo mismo.
Better now?
¿Mejor ahora?
Tonight we have to keep awake; it's a big problem.
Esta noche tenemos que mantenernos despiertos; es un problema.
But don't sleep formally here. Alright ?
No durmáis aquí “formalmente”. ¿De acuerdo?
Informally you can.
Informalmente podéis.
Better ?
¿Mejor?
Put your eyes, try Again.
Dirigid vuestra mirada. Intentadlo de nuevo.
So the mastery should be, first of all, of your body.
El primer dominio a adquirir, es el dominio de vuestro cuerpo.
Say, you are sleeping on one side, you get a pain --
Digamos que dormís sobre uno de los costados y os duele,
then what do you do? You sleep on the other side.
¿qué hacéis? Dormís sobre el otro costado.
In the same way, this body is to be made
De la misma manera, este cuerpo debería hacerse
immune to different shocks,
inmune a todo tipo de shock;
you see. Like you put the watch in the water.
como un reloj que se mete en el agua
You shock it with the water, so it is waterproof.
y desde ese momento  es sumergible.
So a Sahaja Yogi has to be an all-proofed person.
Un sahaja yogui tiene que ser una persona a prueba de todo.
So he has no place to complain,
No puede quejarse de nada
because he's supposed to be all-proof, you see.
porque se supone que está a prueba de cualquier cosa.
Anybody (Sahaja Yogi) who complains, you can say,
A cualquier sahaja yogui que se queje podéis decirle:
"How are you complaining?
¿Cómo es que te quejas?
Because you have to be all-proof."
Tenéis que ser a prueba de todo.
So no complaints of any kind, of Sahaja Yogis
De modo que ninguna queja de los sahaja yoguis
are to be accepted or sympathized.
ha de ser aceptada, ni ha de provocar lástima.
If you start accepting people who are complaining type
Si aceptáis a gente que siempre se está quejando
you will be always busy looking after them,
siempre estaréis ocupados cuidando de ellos,
and you will be of no use to Sahaja Yoga.
y vosotros no seréis de ninguna utilidad para Sahaja Yoga.
Those who have habits of complaininig and all that
Aquellos que tienen hábitos como quejarse y cosas así
should go to the hospital and stay there.
deberían ir al hospital y quedarse allí.
Complaining people are really people
La gente que se queja son personas
who have some sort of possession,
que realmente tienen algún tipo de posesión;
I think, that they all the time complain and try to torture you,
siempre se quejan y te intentan torturar;
and make a nuisance out of themselves.
hacen de ellos mismos unas personas pesadas.
Such people cannot become Gurus.
Personas así no pueden llegar a ser Gurus.
Imagine - if the Guru is complaining then what is he going to teach?
Imaginaos, si el Guru se queja, ¿qué va a enseñar entonces?
Only complaining.
Sólo quejas.
The teachers will be expert in complaining
Los maestros serán expertos en quejarse
and the students will be also experts in complaining.
y los estudiantes lo mismo.
So you create a set of complaining disciples, you see,
De modo que creáis un grupo de discípulos quejosos.
And when they come to Me what I find
Y cuando vienen a Mí, veo
they all have double lists than yourselves about their complaints.
que tienen listas con sus quejas el doble de largas que las vuestras.
But also it is very characteristic.
Pero también es algo muy típico.
Like Australians seldom complain,
Los australianos muy rara vez se quejan,
and if they do complain they are hit also very badly.
y si lo hacen, reciben un duro golpe.
Seldom you will find an Australian complaining.
Raramente encontraréis a un australiano quejándose.
I have got letters - except one or two
Tengo varias cartas de ellos, y excepto uno o dos
who have now found themselves out - seldom
que ahora están fuera,
they complain about themselves, about their body comforts,
en ellas raramente se quejan por falta de comodidades
this thing that thing. So under any circumstances
o cualquier otra cosa. Aquellos que pueden vivir
those who can live are the people
bajo cualquier circunstancia
who have achieved the one sixteenth,
son los que han alcanzado un dieciseisavo,
only the one sixteenth.
solamente el dieciseisavo
(Jaise rakhahu taise hi rahu)
(Jaise rakhahu taisé hi rahu).
Mother the way you keep it we are willing to stay.
Madre, el medio que dispongas, así deseamos estar.
Of course the Mother has kept you very well.
Desde luego que Madre os ha mantenido muy bien.
All the luxuries of world Mother has given you.
Madre os ha dado todos los lujos del mundo.
She doesn't torture you like other Gurus have tortured.
Ella no os tortura como hacen otros Gurus.
Once and for all.
De una vez por todas,
My Son has gone through all the tortures,
Mi Hijo ha pasado por todas las torturas, no hay necesidad
But you should see how your body reacts,
Pero deberíais ver cómo reacciona vuestro cuerpo
and tell your body, "Yes Mr body, will you please now,
y decir a vuestro cuerpo: “Sí, señor cuerpo, ¿haría ahora el favor
behave yourself and not try to be indulgent."
de comportarse y de no intentar ser indulgente?”
All these indulgences come to us through our senses.
Todas estas flaquezas vienen a nosotros a través de los sentidos.
So if you can master your body
De modo que si domináis vuestro cuerpo,
you will also master your senses.
dominaréis también vuestros sentidos.
For example the master, or we say the highest of the organs
Por ejemplo, el órgano más alto
which controls most of the organs, I personally think, is the tongue.
y que gobierna la mayoría de los órganos creo que es la lengua,
Because it's the primordial nonsense.
porque es el primordial sin sentido.
By tongue we speak things to hurt others.
Por medio de la lengua decimos cosas para herir a otros.
With tongue we learn how to go on jabbering.
Con la lengua aprendemos a pasar largos ratos de cháchara,
With tongue we can show how frivolous we are.
con la lengua podemos mostrar cuan frívolos somos.
Either we are tongue tied or tongue - loose,
O bien tenemos la lengua atada o muy suelta,
there's nothing in between with the tongue.
no hay nada entre medias para la lengua.
That's only about talking part, that's lower.
Eso es sólo en cuanto respecta al habla, que está más bajo.
But when it comes higher, eating;
Pero si miramos más alto está la comida,
all the time thinking about eating.
constantemente pensando en comer.
I have told you a hundred times, that Sahaja Yogis should go
Os he dicho cientos de veces que los sahaja yoguis a veces
on really sometimes on absolutely bland boiled horrible food --
deberían comer sólo comida cocida, sosa, horrible,
just to test the tongue. Do it, try this, then try this.
simplemente para poner a prueba su lengua. Hacedlo, intentadlo.
My father used to tell that you must burn your tongue a little bit.
Mi padre solía decir que quemáramos un poco nuestra lengua;
That's one of the tests he said one should do.
decía que era uno de los test que uno debería hacer.
But he was a hard taskmaster as a Guru.
Era un maestro, muy duro como Guru.
So we should see what our tongue can bear,
Deberíamos ver lo que puede aguantar nuestra lengua.
is it fussy about food ?
¿Es caprichosa con respecto a la comida?
When it sees the food does it start watering, first of all;
¿Cuándo veis la comida se os hace la boca agua?
does it take our attention to food,
¿Se va nuestra atención hacia la comida?
is food important to us?
¿Es la comida importante para nosotros?
So the first thing, to overcome the problem of your tongue is
Lo primero para superar el problema de vuestra lengua
"to starve." Starvation is the only way
es pasar hambre. El pasar hambre es el único medio
you can correct yourself. You see if you starve yourself --
por el que podéis corregiros.
say, morning just have little to eat, reduce it to half.
Por la mañana comed un poco, reducidlo a la mitad.
You'll be surprised your intestine will be halved also.
Os sorprenderá que vuestro intestino se reduzca también a la mitad.
After some time you cannot eat more even if you want to.
Después de un tiempo ya no podréis comer más aunque queráis.
Your interest will go off. Train up yourself.
Vuestro interés desaparecerá. Entrenaos.
Starvation is a very good thing.
El pasar hambre es una cosa buena.
I think 40 days that Christ did is a very good idea.
Creo que los cuarenta días que Cristo ayunó fueron una buena idea.
But that should not be a kind of a thing that like - they have Ramazan,
Pero esto no debería hacerse de un modo como, por ejemplo, el Ramadan;
that they eat the most s..... food during that time early in the morning
donde toman la comida llena de especias por la mañana
then the whole day they starve - thinking about food!
y el resto del día ayunan. ¡Pero no paran de pensar en la comida!
Starve yourself fully and don't think about food.
Ayunad por completo y no penséis en la comida.
That's difficult so starve yourself  in halfway
Aunque esto es dificil así que ayunad poco a poco
and dont think about food.
y no penséis en la comida.
Gradually try to master your tongue.
Intentad dominar gradualmente vuestra lengua.
Mastery of your tongue is only possible if you know
El dominio de vuestra lengua sólo es posible
how to starve your day. This is for the western side.
si podéis pasar hambre. Esto es para los occidentales,
For eastern side they fast morning till evening.
los orientales sin embargo ayunan desde la mañana hasta la noche.
I know one lady, if you ask them they say
Conozco a una mujer que si le preguntáis os dirá:
"I observe Monday, I observe Tuesday, I observe Wednesday,
“Me abstengo el lunes, el martes, el miércoles,
I observe Thursday, I observe Friday a fast,
el jueves, el viernes ayuno,
and perhaps maybe if I do not starve Saturday I will eat on Sunday."
y quizás si no paso hambre el sábado, comeré el domingo.
I have know such people in my life time - many --
He conocido a gente así en mi vida;
who just go on fasting.
están continuamente ayunando.
They are such experts and astute? you see,
Son tan expertos y astutos
that they can show you that they can fast for 50 days, 80 days,
que os pueden mostrar que pueden ayunar 50 días, 80 días,
108 days, and 300 days.
108 días y 365 días.
Starving masters.
Maestros del ayuno.
So for them I have to tell, "you have to eat'', when they are starve.
Así que, para ellos, tengo que decir: “Tenéis que comer”.
To you I have to say,
Y a vosotros os tengo que decir:
"Let us see which day we can starve ourselves."
“Vamos a ver qué día podemos ayunar”.
Let us have one day to celebrate today's great day of Nanaka!
Vamos a dedicar un día para celebrar el gran día de  Nanaka.
One day let us starve. Which day should we?
Vamos a ayunar un día. ¿Qué día elegimos?
Monday we cannot because Monday we have a programme,
El lunes no podemos porque tenemos un programa.
Tuesday we cannot because it is a day when Hanuman has to work,
El martes no podemos porque este día Hanumana tiene que trabajar.
Wednesday we cannot, because then the creativity takes place,
El miércoles no podemos porque este día la creatividad tiene lugar.
Thursday we cannot because we are Guru at that day,
El jueves no puede ser porque ese día somos Gurus
we have to work very hard as Gurus, Friday we cannot,
y tenemos que trabajar fuerte como Gurus. El viernes no podemos,
we have to work the shakti of Mother,
tenemos que hacer trabajar la Shakti de Madre.
Saturday we cannot because we have to do
El sábado no podemos porque tenemos que llevar a cabo
all the intrigue of Shri Krishna.
toda la intriga de Shri Krishna.
And Sunday how can it be, this is the day of the sun!"
Y el domingo ¿Cómo va a ser? Es el día del Sol.
So which is the best day for starving, now let us see.
De modo que, vamos a ver: ¿Cuál es el mejor día para ayunar?
We should have Thursday, because Thursday is the Guru's day
El jueves, porque el jueves es el día del Guru;
and let us do some fasting, half day, half day can we?
vamos a hacer un poco de ayuno, ¿podremos medio día?
Can we start with half day then f... day?
Podemos empezar con mediodía y después todo el día.
Thursday let us have, maybe second half
El jueves, quizá la segunda mitad del día;
because breakfast is essential I think.
porque pienso que el desayuno es esencial.
Without breakfast you see, the horses cannot whinny,
Los caballos no pueden relinchar sin su desayuno;
so let us have the second half
de modo que vamos a ayunar la segunda mitad del día
or we can have the first half.
o quizás la primera.
Actually you have to discipline yourself, if you have to be the Gurus.
De hecho tenéis que disciplinaros si tenéis que ser los Gurus.
It's like going to a college,
Es como ir a la Universidad,
when you are left to yourself,
se os deja bajo vuestra propia responsabilidad
it is you, who has to discipline yourself,
y sois vosotros los que tenéis que disciplinaros a vosotros mismos,
nobody has to tell you that you do this and do that
nadie tiene que deciros que hagáis esto o lo otro.
That's the measure to wake you up.
Ésa es la medida que se toma para despertaros.
In India it is the other way around.
En India es al revés,
If you tell somebody that you have to wake up at 5,
si alguien dice a otra persona que tiene que levantarse a las cinco,
the person who has told you will be awakened at 4 o' clock himself,
la persona que dijo esto se levantará ella misma a las cuatro,
the one who has told; so that he doesn't get up to wake him up.
de manera que el mismo pueda despertarla.
Did you follow me?
¿Me seguís?
And the whole house will be awakened at 4 o'clock
Y toda la casa se levantará a las cuatro
so that they can take up the duty from the person
de modo que puedan hacer todo lo que tenga que hacer la persona
who has to get awakened.
a la que se ha de despertar.
But the fellow who has to awaken
Y la persona que ha de despertarse
might not sleep the whole night.
puede que no duerma en toda la noche.
It is just the other way round, the other extreme of it.
Es justamente al revés, es el otro extremo de la cuestión.
Say if I am there, one night I sleep there. If I get up
Si duermo allí una noche y me levanto
at one o'clock I find all of them sitting and meditating,
a la una de la madrugada, me los encuentro sentados meditando
in the passage, up to the bathroom everywhere.
en el pasillo... hasta en el cuarto de baño, por todas partes.
They have not gone home, not taken food, nothing.
Ni se van a casa, ni comen, nada.
Just meditating, taking vibrations, correcting.
Simplemente meditan, toman vibraciones, se corrigen.
I am sleeping inside.
Yo estoy dentro durmiendo
In the night I want to go to the bathroom,
y si por la noche quiero salir al cuarto de baño,
I just cannot go because they are all meditating.
no puedo porque todos están meditando.
Nobody is sleeping, nobody is sleeping.
Nadie duerme, nadie está durmiendo.
So it is the other way around.
Es completamente al revés,
So to you people let us do one day.
así que ahora os digo a vosotros: “Vamos a hacer eso un día,
That you must have one day fasting, one day keeping, one awake.
debéis ayunar un día y os debéis mantener despiertos un día”.
Which day should it be? Let's see.
Veamos qué día puede ser. Vamos a ver.
A day when there is no film!
¡Un día en el que no haya película!
Half night, second half I mean, not the first half.
Yo me refiero a la segunda mitad de la noche, no a la primera.
Which day? Which is the most difficult day when you cannot,
¿Cuál es el día que más difícil os resulta, que no podéis
cannot keep awake. Sunday night;
manteneros despiertos? El domingo por la noche.
but there's a fiIm on!
¡Pero, hay película!
Without the film, you see!
¡Pues no veremos la película!
Treat yourself like that, joke with yourself,
Trataos así, bromead con vosotros mismos.
now Sunday night is there a film on?
¿Hay alguna película el domingo por la noche?
After 12 there isn't.
No, después de las doce.
So Sunday night you get up at 12 o'clock.
El domingo pues os levantáis a las doce de la noche.
Let's have it. Enjoy it. Don't get angry.
Disfrutadlo. No os enfadéis.
Make a fun out of it.
Reíos de ello.
You think more about it, then you get upset.
Si pensáis sobre ello, os molesta.
You just don't think about it, then you'll enjoy it.
Pero si no pensáis, simplemente lo disfrutáis.
It's like swimming.
Es como nadar.
Get up at 12 o'clock, all of you, go for a bath, sit down,
Levantaos a las doce, todos, id a tomar un baño, sentaos,
sing Bhajans, this, that, let us do it. Should we ?
cantad bhajans, esto, lo otro, vamos a hacerlo. ¿Lo haremos?
Michel, What happen with you?
-Michael ¿Qué pasa contigo?
"I can go to bed at two o clock"
-¿Puedo ir a la cama a las dos?
You have to get up at 12 o'clock,
-A las doce no. Tenéis que levantaros a las doce.
you have to go to bed till 12 o'clock.
No, no, os quedáis en la cama hasta las doce
Get up at 12 o'clock.
y levantaos a las doce.
You see the first half of the night, one must sleep always, it's better.
Uno siempre debe dormir la primera parte de la noche, es la mejor.
Second half of the night is the better part, alright?
La segunda parte de la noche para no dormir, ¿de acuerdo?
So the first half of the night you all have to sleep, anytime.
Así que debéis dormir  la primera parte de la noche, a cualquier hora.
You can sleep about 8 o'clock or 9 o'clock if you want to.
Os podéis acostar a las 8 o las 9, si queréis,
But that should not be important, what time you sleep,
pero la hora en que os acostáis o dormís no debería ser importante;
you have to get up at 12 o'clock in the morning,
tenéis que levantaros a las doce de la madrugada,
or say after 12.
o después de las doce.
Shri Krishna was born in the night about 12 o'clock.
Shri Krishna nació por la noche, hacia las doce.
Nanaka was born 12 o'clock in the night.
Nanaka nació a las doce de la noche.
All the Gurus mostly took their birth at 12 o'clock in the night.
La mayoría de los Gurus nacieron a las doce de la noche.
To celebrate that, we must have one day when we do not sleep after 12.
Y para celebrar eso,  un día no dormiremos después de las doce.
But then what about Caxton Hall!
Pero entonces: ¡Qué me decís de Caxton Hall!
"Mother we can try this on Saturday.
-¿Madre, podemos intentarlo el sábado?
多What?
-¿Eh?
多Can we do it in Saturday night? It will be more safe
¿Podemos hacerlo el sábado por la noche? Será más seguro
because will be less incidents the Sunday that Monday"
porque puede haber menos incidentes el domingo que un lunes”.
Alright so you can sleep in the day time of Saturday or of Sunday.
Bueno podéis dormir por el día el sábado o el domingo.
Sunday afternoon you can sleep.
El domingo por la tarde podéis dormir.
No, no, no that won't be alright.
No, no, no, eso no estará bien.
If you make any compensation
Si lo compensáis de algún modo,
then you are not torturing your body much!
entonces no torturaréis vuestro cuerpo.
You must devise a method by which
Tenéis que idear un método por el cual
your body does see that it has to get up at 12 o'clock,
vuestro cuerpo vea que tiene que levantarse a las doce.
Better keep it that time.
Mejor mantener esa hora.
What do you think ? Alright.
¿Qué pensáis? ¿De acuerdo?
"多Do you think that this may affect the job on Monday?"
-¿Crees que puede afectar al trabajo del lunes?
多What he said?
-¿Qué dice?
"That the job of the people may be affected
-Que el trabajo de la gente puede verse afectado
on Monday morning, Mother".
el lunes por la mañana, Madre.
They will never, take it from me, they will not:
-Nunca me prestarán atención, no lo harán.
You see work is not important what is important
Veis, el trabajo no es importante, lo que es importante
is your Spirit, your mastery.
es vuestro Espíritu, vuestra maestría.
Work, in any case you're not going to have after some time,
En cualquier caso, el trabajo no lo tendréis después de un tiempo,
so that work is not important.
de modo que no es importante.
This new work that you have taken, better look after that.
Es mejor que cuidéis de este nuevo trabajo que habéis cogido.
Forget about your work. Forget about these things.
Olvidaos de vuestro trabajo. Olvidaos de esas cosas.
What is important is your Spirit.
Lo importante es vuestro Espíritu.
Otherwise you cannot become Gurus.
De otra forma no podéis llegar a ser Gurus.
Spirit is the most important thing.
El Espíritu es lo más importante,
The rest of the things are absolutely unimportant,
el resto de las cosas no tienen importancia,
a zero.
son un cero a la izquierda.
I've been very slowly trying to take you out
He intentado, muy despacio, sacaros
of the mud of materialism and of these mundane things.
del fango del materialismo y de estas cosas mundanas,
But you have to work for God. You are special people.
tenéis que trabajar para Dios, sois gente especial.
So, you have to make yourself a master,
De modo que tenéis que hacer de vosotros un maestro,
so God gives you all the blessings, everything.
de modo que Dios os dé todas las bendiciones, todo.
But the idea of luxurious life must be given up.
Pero la idea de una vida lujosa ha de descartarse.
People want to make this life luxurious,
La gente quiere tener una vida lujosa;
then you'll have the luxury of this world
entonces tendréis el lujo de este mundo,
but not the luxury of God's blessings.
pero no el lujo de las bendiciones de Dios.
One of the two you have to select.
Tenéis que elegir uno de los dos:
Either you lead a life which is luxurious on the material level,
o bien lleváis una vida lujosa en el nivel material,
or you lead a luxurious life of God's blessings.
o bien una vida lujosa en bendiciones de Dios.
One of the two you have to choose, the time has come.
Tenéis que elegir una de las dos, el tiempo ha llegado.
So nothing is important you see,
De modo que nada es importante.
the insecurity of money also is another nonsense.
La inseguridad por el dinero es otro sin sentido.
At least you people should not have it.
Vosotros por lo menos, no la deberíais tener.
I mean you will never starve at least,
Quiero decir que, al menos, no os moriréis de hambre.
but Indians if they do not work they will starve.
Pero los hindúes si no trabajasen se morirían de hambre.
But you people can never starve, if you are unemployed,
Vosotros nunca podréis pasar hambre, si no tenéis empleo
government is happy more, as long as you don't bother them.
el gobierno está más contento, en tanto en cuanto no le molestéis;
If you sit at home and meditate
si os sentáis en casa y os ponéis a meditar
they'll be very happy.
el gobierno estará muy contento.
So to earn more money or to make more money
De modo que ganar más dinero o hacer más dinero
is not important at all in Sahaja Yoga.
no es en absoluto importante en Sahaja Yoga.
Most important thing is to be the Spirit.
La cosa más importante es ser el Espíritu.
For that whatever is to be done has to be done.
Para ello cualquier cosa que deba hacerse, tiene que hacerse.
Let everything suffer, you don't make your Spirit suffer.
Dejad que sufra todo lo demás, pero no hagáis sufrir al Espíritu.
Because you have to become the full moon, like Guru Nanak.
Tenéis que llegar a ser la luna llena, como Guru Nanak.
How much did Guru Nanak earn?
¿Cuánto ganaba Guru Nanak?
You should find out, how did he live his life ?
Deberíais informaros y, ¿qué vida llevó?
There is nothing to bother about money,
No hay que preocuparse por el dinero
because more money is not needed.
porque no se necesita más dinero;
Just needed for your food and your living.
sólo lo necesario para vivir y comer.
And then money is arranged if you need
Y si alguna vez necesitáis dinero extra
any extra money sometimes, emergencies.
por alguna emergencia, se reúne ese dinero.
I've done it for many Australians, you know.
Sabéis que Yo lo he hecho para muchos australianos;
But those are the people who have dedicated themselves fully.
pero ellos son los que se han dedicado plenamente,
And that is why they have been helped,
y  ésta es la razón de que hayan sido ayudados,
whenever there is an emergency they don't have to bother.
siempre que ocurre una emergencia no tienen que preocuparse.
But the dedication to your Spirit has to be full, complete,
La dedicación a vuestro Espíritu ha de ser plena, completa
and nothing to your work, actually.
y, de hecho, ninguna a vuestro trabajo.
Because that goes hand in hand.
Porque ambas cosas van unidas.
If you are not worried about yourself after realisation,
Si después de la Realización no os preocupáis de vuestro Ser,
about your Spirit, you'll have all the problems of the world.
de vuestro Espíritu, tendréis todos los problemas del mundo.
First and foremost is financial problems.
El primero y más importante es el problema financiero;
Then, physical problem, mental problem, emotional problem.
después el problema físico, luego el mental y emocional.
All kinds of problems will follow,
Le seguirán todo tipo de problemas,
because I've awakened your Kundalini; one part I've done.
porque Yo he despertado vuestra Kundalini, he hecho esa parte;
But another part that is your heart, you have not opened.
pero hay otra parte que es vuestro corazón y no lo habéis abierto.
You must give your heart to Sahaja Yoga.
Debéis entregar vuestro Corazón a Sahaja Yoga.
You have not opened your heart as yet.
Todavía no habéis abierto vuestro corazón.
Heart has to be opened.
El corazón tiene que abrirse.
You are still woried about your father, mother,
Todavía estáis preocupados por vuestro padre, madre,
brother, sister, wife, children.
hermano, hermana, mujer, niños.
Open your heart fully to Sahaja Yoga.
Abrid vuestro Corazón plenamente a Sahaja Yoga,
In a doubtless way.
de un modo definitivo, sin dudas.
Then only doubt less awareness will settle down.
Sólo entonces una conciencia sin dudas se asentará.
Unless and until you open your heart,
Hasta que no abráis vuestro corazón
Kundalini rising has no meaning.
el ascenso de Kundalini no tiene sentido,
Because the Kundalini is rising but the heart has not opened.
porque la Kundalini se está elevando pero el corazón no está abierto.
If the Mother Earth sends forth her power through the seed
Si la Madre Tierra envía su poder a través de la semilla
and the seed doesn't open, then what's the use ?
y la semilla no se abre, entonces ¿de qué sirve?
It's all a myth.
Todo es un mito.
Open your heart to Sahaja Yoga.
Abrid vuestro Corazón a Sahaja Yoga.
Open your heart to Spirit, and say,
Abrid vuestro Corazón al Espíritu y decid:
"Mother we are the Spirit."
“Madre, nosotros somos el Espíritu”.
You have to realize this,
Tenéis que daros cuenta de esto.
many people also perhaps do no realize
Mucha gente quizás no se dé cuenta
that you have come on this earth to be the Spirit
de que han venido a la Tierra para ser el Espíritu
and not to be workers of human beings.
y no para ser trabajadores de seres humanos.
You must understand your greatness and know
Debéis entender vuestra grandeza y saber
that you are not like mundan people. That's why you are blessed.
que no sois gente corriente, por eso habéis sido bendecidos.
Who is blessed so much ?
¿Quién está siendo tan bendecido?
You are described long time back by Blake,
Vosotros habéis sido descritos por Blake hace mucho tiempo:
that such and such people are going to come on this earth
“Tales personas van a venir a la Tierra, Hombres de Dios”.
"men of God." Men of God.
Hombres de Dios.
What do you have in your heart?
¿Qué tenéis en vuestro corazón?
Your heart will be like a stone.
Vuestro corazón será como una piedra.
Unless and until there is light of the Spirit
Hasta que la Luz del Espíritu esté en el Corazón,
it is a stone heart,
éste será una piedra,
and this stone is going to hurt everyone, is going to ruin you completely.
y esta piedra va a herir a todos y os va a destrozar completamente.
Open your heart hundred percent.
Abrid vuestro corazón cien por cien.
You have met Indian Sahaja Yogis,
Habéis conocido a sahaja yoguis hindúes,
they have problems of money.
ellos tienen problemas de dinero
And how much they work for Sahaja Yoga,
y lo mucho que trabajan para Sahaja Yoga,
day in and day out how much they have contributed for Sahaja Yoga.
lo mucho que han contribuido a Sahaja Yoga.
You can imagine, about 7 lakhs of rupees they have collected,
Han hecho una colecta de 7 lakhs de rupias para su Ashram.
Rustom knows. 7 lakhs of rupees, they have collected for their ashram.
Rustom lo sabe. 7 lakhs de rupias.
7 lakhs is about 贈35000.贈 35000 they have collected only in Bombay.
Vienen a ser unas 35.000 libras; y esa cantidad sólo en Bombay.
In Delhi they have collected about 5 lakhs, 贈 25000.
En Delhi la colecta ha sido de unos 5 lakhs, 25.000 libras.
They are working, they have families they have children,
Trabajan, tienen familias, tienen niños,
but what they think about is nothing but Sahaja Yoga,
pero no piensan en nada más que en Sahaja Yoga,
nothing but Sahaja Yoga, nothing but Sahaja Yoga.
en nada más que en Sahaja Yoga.
They give most of their money for Sahaja Yoga, I think.
Dan la mayoría de su dinero a Sahaja Yoga.
They live with minimum.
Viven con lo mínimo.
If I tell them why don't you buy another shirt for yourself,
Si les digo: “¿Por qué no te compras una camisa nueva?”
So satisfied ! "We have found the Atma now,
¡Están tan satisfechos! Ahora hemos encontrado el Atman,
let us dress up the Atma.
vistámonos con el Atman.
We have found out our heart, let us become the heart".
Hemos encontrado nuestro Corazón, lleguemos a ser el Corazón.
What is the need to worry about these things ?
¿Qué necesidad hay de preocuparse de esas cosas?
We have done enough of all this nonsense.
Ya hemos hecho bastante el tonto.
I tell you they will think they are poor, but they are not.
La gente pensará que son pobres, pero no lo son.
Wherever they can save their money they will save it.
Siempre que puedan ahorrar su dinero lo harán.
They used to give me some money before, I said,
Antes solían darme algo de dinero y les dije:
"No I don't need just now, there's no need"
“No, ahora no lo necesito, no hay necesidad”.
They said I have no place to keep;
Dijeron que no tenían ningún lugar donde guardarlo,
there is no trust, nothing, how are we to do it?
que no había un sitio de confianza. ¿Dónde lo guardamos?
They continued like this till about, I think, in, 74,
Siguieron así hasta el 73, 74, creo.
when I went back we thought of starting an ashram,
Cuando volví pensamos en abrir un Ashram
because you people were all coming there.
porque todos vosotros ibais a ir allí.
So I said alright, now you have to give me money,
Entonces dije: “Muy bien, ahora tenéis que darme dinero,
all the Sahaja Yogis can give me money, whatever they have saved.
todos los sahaja yoguis pueden darme dinero,  lo que han ahorrado”.
And you'll be amazed everyone came out with 1000 rupees,
Y os sorprenderá saber que todos vinieron con 1000 rupias,
every one of them, whether he was a labourer or every one of them,
cualquiera que fuera su trabajo cada uno de ellos vino
1000 rupees minimum. Up to 21 000.
con 1.000 rupias como mínimo, y hasta con 21.000.
In 3 years time they had saved,
Eso era lo que habían ahorrado en tres años
because they thought it is our responsibility
porque pensaban que era su responsabilidad
to save money for Sahaja Yoga.
el ahorrar dinero para Sahaja Yoga.
Tomorrow if we have to have an ashram how are we going to have ?
Si mañana debemos tener un Ashram, ¿cómo lo vamos a poder tener?
But we still indulge into things.
Pero todavía somos indulgentes con las cosas.
So this is what is the Gurupada.
De modo que esto es el Gurupada.
This Sir has to sit down, make an space for him.
Este señor tiene que sentarse, dadle un sitio.
Come on, please. He doesn't need to be stand up. All right.
Venga, por favor. No necesita estar de pie. Muy bien.
So today is such a great day of Guru Nanaka's birthday,
Así que siendo hoy el gran día del cumpleaños de Guru Nanaka,
and we have to see his own life, how he spent his own life,
tenemos que ver su propia vida, cómo pasó su vida,
how he lived and in what conditions he managed.
cómo vivió y en qué condiciones salió adelante.
So the first thing is to look after, disciplining yourself,
Así que la primera cosa es cuidar de vosotros y disciplinaros,
feeling responsible for Sahaja Yoga.
sintiéndoos responsables de Sahaja Yoga.
I was amazed people told, me that in the ashram
Me sorprendió el que me dijeran que en el Ashram
people keep the lights on, and the oil costs so much,
la gente deja las luces encendidas, y la factura es elevada,
300 pounds every week. I'm amazed!
300 libras por semana. Estoy sorprendida.
Every one of you should be responsi-be for every electricity,
Cada uno de vosotros debería ser responsable de la electricidad,
everything that you spend here. This is God's place.
de cada cosa que se gasta aquí. Ésta es la casa de Dios.
Somebody has given the car, everybody wants to use the car.
Si alguien da su coche todo el mundo quiere usarlo.
You see this saving the pounds
Esta idea de ahorrarse unas libras
is still going on the heads of Sahaja Yogis.
todavía está en la cabeza de los Sahaja yoguis.
If they can save by taking somebody's car they would borrow.
Si pueden ahorrar tomando el coche de otro, lo tomarán prestado.
Never borrow anybody's car.
No toméis nunca prestado el coche de otro.
It's not for you, you must have your self respect,
Eso no es para vosotros, debéis tener vuestro propio respeto.
why to borrow anybody's car?
¿Por qué tomar prestado el coche de nadie?
It's not to be done.
Esto no se ha de hacer.
So the second point of the Self is self respect.
Así que el segundo punto del Ser es el respeto a uno mismo.
First is the respect of your body,
Primero el respeto de vuestro cuerpo,
and the second is self-respect.
segundo el respeto a uno mismo.
We are arrogant, we can be rude,
Somos arrogantes, podemos ser groseros,
but we have no self respect.
pero no tenemos auto-respeto.
But it is the training that is lacking,
Lo que falta es entrenamiento.
you see suddenly I find after war
Observo que después de la guerra
there has been no teaching how to be self respecting.
no ha habido enseñanza de cómo respetarse a uno mismo.
Like in the war, might be, the atmosphere might have been created I don't know why - that-
Como en la guerra, que se crea esa atmósfera, no sé por qué, de:
"I卒m above everything, don't care for others."
“Estoy por encima de todo, no me preocupo de los demás”.
May have been; I don't know why this kind of a thing has come,
Puede ser, no sé cómo esto ha llegado aquí
but it is so. Very prevalent.
pero así es, está muy extendido.
But you people have to be other way round:
Pero vosotros tenéis que ser al revés:
'Others are first and then yourself.
“Los demás van primero, después vosotros,
With your self respect.
con vuestro auto respeto”.
Doesn't matter, nobody is going to die, I can tell you this much.
No importa, nadie va a morir, os lo aseguro.
You all must have self respect; and such mediocre people
Todos vosotros debéis tener auto respeto y a la gente mediocre
should not be allowed to stay in Sahaja Yoga,
no se le debería permitir permanecer en Sahaja Yoga,
at least in the ashram, because it brings a bad name to all Sahaja Yoga.
al menos no en el Ashram, porque trae mala fama a Sahaja Yoga.
One person can spoil the whole.
Una sola persona puede echar a perder el conjunto entero.
Only people who want to be Gurus have to stay in the ashram.
En el Ashram sólo tienen que vivir las personas que quieren ser Gurus.
It's not going to be made a convenience for anyone.
No tiene que ser para la conveniencia de nadie.
But the other way around is that,
Pero la otra cara de la moneda es que:
"We are going to look after ourselves,
“Nosotros vamos a cuidar de nosotros mismos,
we have to become this, we have to grow,
tenemos que llegar a ser eso, tenemos que crecer,
we have to do it."
tenemos que hacerlo”.
Then it's just, the other way round, everything works out,
Y así es, justamente al revés,como todo funciona,
I don't have to tell you.
Yo no os lo tengo que decir.
You know this is so base and so gross
Sabéis que todo esto es muy bajo y muy grosero
that after being here for so many years,
y que después de haber estado aquí tantos años,
you should all have become avadhutas by now, absolutely.
todos vosotros deberíais ser “avadhutas”, completamente.
Controlling all elements, everything, should have been possible;
Controlando todos los elementos, todo debería haber sido posible.
but stilI you are under the grip of the elements,
Pero todavía estáis bajo el manejo de los elementos.
how can you control it ?
¿Cómo podéis controlarlo?
First of all get out of the slavery, this mental slavery.
Lo primero de todo salid de esta esclavitud, esta esclavitud mental.
"Alright if it is there, it is there, if it is not there it doesn't matter.
“Muy bien, si está ahí bien, si no, no importa.
Nothing is more important than me,
No hay nada más importante que yo,
I am the king of the whole world.
yo soy el rey del mundo entero.
If I have to sleep on the ground I can sleep,
Si tengo que dormir en el suelo, puedo dormir en el suelo.
if I have to sleep in the palaces I can sleep,
Si tengo que dormir en palacios, puedo dormir en palacios,
nothing can dominate me." Then you are the master.
nada puede dominarme”. Entonces sois el maestro.
You know in India, there are some Sahaja Yogis
¿Sabéis que en India hay algunos Sahaja Yoguis
who are controlling definitely controlling, elements.
que, definitivamente, están controlando los elementos?
We have examples of that, lots of things have been published
Tenemos ejemplos de ellos, como sabéis,
you know in Nirmala Yoga, you must have heard.
muchas cosas se han publicado en Nirmala Yoga.
But you meet them, you'll find they are avadhutas
Si os encontráis con ellos os daréis cuenta que son “avadhutas”,
and when they talk you feel a great sage is talking,
y cuando os hablan sentís que un gran sabio os está hablando,
and the way they behave, all the time you see their behaviour
y constantemente la manera en la que se comportan
and everything is so great.
y todo lo que hacen, es grandioso.
We need people of that calibre today,
Hoy necesitamos gente de ese calibre,
because that is the situation of all nations.
porque ésta es la situación de todas las naciones.
You have to be extra-good, because today is not a time
Vosotros tenéis que ser superbuenos, porque hoy vivimos un tiempo
when we can allow things to go, as they are.
en el que no podemos dejar pasar las cosas tal y como están.
Or we are not just disciples,
O lo que es lo mismo, no somos simplemente discípulos.
we all have to become gurus.
Todos nosotros debemos llegar a ser Gurus.
And it is not the time when you can play with time.
No es el momento en el que podamos jugar con el tiempo.
You cannot play with evil. You have to surmount it.
No podéis jugar con el mal, tenéis que superarlo.
You have to come on top of it, it is the time
Debéis ascender por encima de él, es el tiempo
when the whole ship is going to be drowned or saved.
en el que todo el barco va a ser hundido o salvado.
This is the situation today.
Ésta es la actual situación,
And that's why you have got your realization from God.
y por esto habéis recibido la Realización de Dios.
If that precarious time had not arrived,
Pero si ese tiempo tan precario no hubiese llegado.
how many of you really think you deserved it?
¿Cuántos de vosotros pensáis que la merecíais?
But you got it, because the time is such that everybody
Pero la recibisteis, porque es el tiempo en el que todo el mundo
must be given realization, and they must be given all powers
debe recibirla, y se les debe dar todos los poderes
so that they come up.
para que puedan ascender.
But if you do not open your heart,
Pero si no abrís vuestro Corazón,
put all your attention to your Spirit,
si no ponéis toda la atención en vuestro Espíritu,
these powers will not work out.
estos poderes no funcionarán.
None of these powers will work out in you.
Ninguno de estos poderes funcionará dentro de vosotros,
This is the problem.
ése es el problema.
Every Guru had a command on the elements.
Todo Guru tenía poder sobre los elementos;
Nanaka, you know definitely.
Nanaka, como sabéis, sin duda lo tenía.
People were sitting there and they asked him for the water
La gente estaba sentada y le pidieron agua,
and he put his hand on a rock and the water started pouring down.
puso su mano sobre una roca y el agua empezó a fluir.
That's why it is called Punjab, Punja :
Ésa es la razón de que el lugar se llame Punjab. “Punja”
five; and the five rivers exist there, too.
significa cinco, y los cinco ríos existen allí también.
It is said about all of them that they had powers over the elements.
Se dice ,de todos los Gurus, que tenían poderes sobre los elementos.
So how much we are lacking ?
De modo que, ¿cuánto nos falta?
Still we are like other people who are selling cheap things,
Todavía somos como esas personas que venden cosas baratas,
or who are busy making cheap things, or who are of no value.
o que están ocupadas haciendo cosas baratas o  sin ningún valor.
You are the ones who have to save the whole world.
Vosotros sois los que debéis salvar al mundo entero.
And the maximum of my life, blood and toil and everything,
Y lo máximo de Mi Vida, Mi Sangre, Mi Trabajo y Esfuerzo, Todo,
sweat, I've put in this land of yours.
y Mi Sudor, los he puesto en esta tierra vuestra.
And the time is coming for me to go.
Y se acerca el tiempo en el que tengo que irme.
Only three years more are left; before that,
Sólo quedan tres años; antes de entonces
I hope, we establish an ashram.
espero que establezcamos un Ashram.
We need not pay for it,
No necesitamos pagar por ello,
but, you have to be ready to occupy it,
pero debéis estar preparados para ocuparlo,
otherwise you cannot occupy it I can tell you,
os lo digo, sino podéis ocuparlo,
you cannot get any more blessings of God.
no podéis recibir más bendiciones de Dios.
So why should God bless you ?
Así que, ¿por qué debería bendeciros Dios?
This is the point one should ask oneself.
Ésta es la pregunta que uno debería hacerse a sí mismos.
Are you your own Spirit or you are all else but the Spirit!
¿Sois vosotros vuestro propio Espíritu o sois algo distinto?
But when I say something, it just goes as a big roaring,
Pero cuando digo algo, sale como en un gran rugido.
I don't know if the frequency has reached your ears or not,
No sé si la frecuencia alcanza vuestros oídos o no,
but I would request you now,
pero ahora os lo pediría, de la misma manera
as Gavin has asked me for Guru Nanaka's day,
que Gavin me ha pedido que viniera para el día de Guru Nanaka,
I really didn't want to come.
Yo realmente no quería venir.
Because to talk of Guru Nanaka and to hear about him,
Porque para hablar de Guru Nanaka y oír hablar de Él,
one has to be a very great person.
uno tiene que ser una gran persona.
Because such a light to bear, you have to make up yourself.
Porque para llevar una Luz tan grande, debéis estar preparados.
Everything else is important,
Todo lo demás es importante,
then how can you talk of Sahaja Yoga coming there.
si no, cómo podéis ir y hablar de Sahaja Yoga.
I went to America, I was surprised!
Fui a América. Estaba sorprendida.
Americans whatever it is, few people,
Aunque son pocas personas,
but to them Sahaja Yoga is the most important thing.
Sahaja Yoga es lo más importante para ellos.
They talk of nothing but Sahaja Yoga, their life is Sahaja Yoga,
No hablan más que de Sahaja Yoga, su vida es Sahaja Yoga,
morning till evening they are working out Sahaja Yoga,
desde la mañana hasta la noche trabajan por Sahaja Yoga,
nothing else, they are not bothered.
no se preocupan de otra cosa.
Australians you know.
Y los australianos, ya sabéis.
But the Heart is not open, the Spirit has not shown its light.
Pero el Corazón no está abierto, el Espíritu no ha mostrado su Luz.
It is the one that gives you complete satisfaction, complete joy,
Él es el que os da completa satisfacción, completo gozo,
complete Guru's principle, because then you start giving.
completo principio del Guru; porque entonces comenzáis a dar.
If there is no light what are you giving? Darkness ?
Si no hay Luz, ¿qué es lo que vais a dar? ¿Oscuridad?
What are you giving to others ?
¿Qué vais a dar a los demás?
The darkness that is within you, if you are going to give that....
¿La oscuridad que hay dentro de vosotros? ¿Vais a dar eso?
So the second phase, has to be, as I have told you, to have self respect.
La segunda fase, como os he dicho, es tener auto-respeto.
-
Aquel que pide, que demanda, tiene deficiencias,
The one who out fishes and sells them in the market.
ella selecciona pescados y los vende en el mercado.
But his body is so well built and shining
El cuerpo de él está bien formado, es brillante,
and the muscles so developed and the man,
con músculos desarrollados,
he stands up and the way he talks!
el porte que tiene y ¡el modo en que habla!
And absolutely humble person.
Una persona absolutamente humilde.
No wonder Christ chose fishermen.
No es extraño por qué Cristo eligió pescadores.
While he has got thousands of fishermen as his disciples,
Él tiene miles de pescadores como discípulos,
but he doesn't call them disciples,
pero él no los llama discípulos,
he says they are all Mother's children.
él dice que todos son los niños de Madre.
Thousands! You don't know.
¡Miles, no sabéis!
He has been calling me to go to them,
Él me ha pedido que vaya,
and all that but they come to my programme, some of them.
pero algunos de ellos vienen a mis programas.
And one day I have to go down, to those islands,
Y un día tengo que ir a esas islas.
any one of the islands he said you come they will be all there
“Todos los de las islas,” me dijo: “Si vienes,
the whole day waiting for you.
estaría esperándote la ciudad entera todo el día”.
But the way he is there is surprising.
El modo en el que él está ahí es sorprendente.
When I am there he brings fishes for me.
Cuando estoy allí me trae pescados.
But I said, you see, I eat fishes that you bring
Le dije: “Me como todos los pescados que traes
but what about my other children.
pero, qué me dices de mis otros niños”.
He said no, next time, all the fishes will be sent to you.
Él dijo: “La próxima vez todo el pescado se te mandará a Ti”.
And he sent one truck-load to me, you would not believe!
Y me mandó un camión cargado. ¡No lo creeríais!
I said now I don't even have truck-load of disciples,
Yo dije: “Ni siquiera tengo un camión de discípulos,
who is going to eat all this?
¿quién se va a comer todo esto?”.
And he said, "Nothing, I just went and told fishermen
Él dijo: “Simplemente fui y les dije a los pescadores
that Mother has asked for fishes and everybody gave their fishes.
que Madre había pedido pescados y todo el mundo dio sus pescados.
One day they will not have fishes,
Algún día no tendremos pescado,
what is there, what does it matter."
lo que haya, qué más da”.
Imagine those people who live day-to-day in that country.
Imaginad esas personas, que viven al día en ese país.
Modi told the newspaper people
Modi le dijo a la gente del periódico que,
that we can control the elements
de algún modo, nosotros podemos controlar los elementos
somehow by Mother's grace.
por la Gracia de Madre.
So the newspaper people felt they were very much boasting.
Los periodistas pensaron que estaban alardeando.
But it is true, they can.
Pero es cierto, pueden hacerlo.
To them it is not boasting it is just what it is they are seeing.
Para ellos no es un alarde, es sólo lo que está pasando.
They are telling the truth, you see.
Están diciendo la verdad. ¿Veis?
But that should happen.
Pero eso debería pasar,
We should also have some things
nosotros también deberíamos tener algunas cosas
to boast here. Important.
de las que alardean aquí, es importante.
So now we have the other phase as I told you,
Así que ahora tenemos la otra fase de la que os hablé:
is of becoming the Guru of yourself.
la de llegar a ser vuestro propio Guru.
Detaching yourself, identifying yourself with the Spirit
Al desapegaros, al identificaros con el Espíritu
which is growing in its light.
que va creciendo en su Luz.
So detachment. One has to develop detachment.
Así que, desapego. Uno tiene que desarrollar el desapego.
'My' mother, it starts like that;
“Mi madre (así empieza la cosa),
my mother is suffering from cancer, my father is suffering from madness,
mi madre padece cáncer, mi padre está loco.
Mother can you cure them ?
Madre, ¿Puedes curarlos?”
So now first I cure mother and father.
Así que para empezar, curo al padre y a la madre.
Then I'm married, my wife is like this,
Después: “Estoy casado y mi mujer es así,
my child is like this then my house, then my motorcar,
mi hijo es así”; luego: “mi casa”, luego: “mi motocicleta”,
then my dog, then my umbrella!
luego: “mi perro”, luego: “mi paraguas”.
I have to go suddenly from A to Z, from Z to A.
Y de repente tengo que ir de la A a la Z y de la Z a la A.
Alright, I can do, up to a point, but for what? For what?
De acuerdo, puedo hacerlo hasta cierto punto, pero, ¿para qué? ¿Para qué?
Why to cure the mother, father, brother, sisters,
¿Por qué curar al padre, a la madre, al hermano
every relationship, the 10th marriage and the 11th divorce ?
y a todos los parientes, al décimo matrimonio y al onceavo divorcio?
Why to correct all this? For what?
¿Por qué corregir todo eso? ¿Para qué?
It must have some purpose, and if that purpose cannot be served,
Debe haber algún propósito y si ese propósito no es de ayuda,
what is the use of doing it?
¿de qué sirve hacerlo?
The purpose is that you at least leave all these things in my hands
El propósito es que al menos dejéis estas cosas en Mis Manos,
and detach yourself.
que os desapeguéis.
But you want to bring the case to Me as well as worry about it.
Pero vosotros queréis traerme el caso y además  preocuparos.
Detachment.
Desapego.
But the idea of detachment is this!
Pero la idea que tenéis de desapego es ésta:
"I'm very detached about money, Mother, absolutely.
“Madre, yo soy muy desapegado respecto al dinero, absolutamente,
I'm not bothered. I keep the lights on,
no me importa, dejo las luces encendidas.
why to worry about money ?"
¿Por qué preocuparme del dinero?”
This is the argument,
Éste es el argumento:
"Why should we worry about looking after the gas and all that,
“¿Por qué deberíamos preocuparnos del gas y de todo eso?
after all we are detached people. We are in detachment, you see.
Después de todo somos gente desapegada. Estamos desapegados.
We are not attached to money."
No estamos apegados al dinero”.
But who is going to pay ?
Pero ¿quién va a pagar?
The other type of detachment that. I see, very interesting one is this one:
El otro tipo de desapego que veo es uno muy interesante, es éste:
"I'm very detached, so I'm not bothered about having a bath,
“Estoy muy desapegado así que no me molesto en tomar un baño,
having all kinds of diseases,
no me importa tener cualquier tipo de enfermedad,
having all kinds of problems within myself,
cualquier tipo de problema dentro de mí,
giving my problems to others. I'm detached!
o de pasar mis problemas a otros. Estoy desapegado.
Why should I cover myself ? I'm detached.
¿Por qué debería abrigarme? Estoy desapegado.
If I get cold, I'm detached,
Si cojo un resfriado estoy desapegado.
let everybody get cold from me.
¿Les contagio el resfriado a los demás?
What can I do, I'm detached.
¿Qué puedo hacer? Estoy desapegado.
I've got cold, so what does it matter,
Tengo un resfriado, bueno ¿qué importa?
I'm a detached personality.
Soy una personalidad desapegada.
Why should others mind?
¿Por qué los demás se deberían molestar?
They should also get detached."
Ellos también deberían desapegarse”.
This is the ridiculous limit we can go
Éste es el ridículo límite al que podemos llegar
in our idea of detachment! Detachment is from within.
sobre nuestra idea de desapego. El desapego viene de dentro.
You are not bothered. You are not bothered.
No os preocupáis, no os preocupáis.
You know your Mother.
Conocéis a vuestra Madre.
The first detachment is shown in generosity.
El primer desapego se muestra en la generosidad.
Detachment is generosity. Grezna is.
El desapego es generosidad. “Grezna” lo es.
She sold her ornaments for nothing at all.
Ella vendió sus ornamentos por poco dinero.
I mean I would never have accepted that money,
Yo nunca hubiera aceptado ese dinero,
but she just sold them. It's remarkable.
pero ella los vendió, es formidable.
She sold them She is Polish not English. She sold her ornaments ;
Ella es pobre, es polaca, no inglesa. Vendió sus ornamentos,
and this is what communism has done to people.
y esto es lo que el comunismo ha hecho a las gentes.
They are very detached,
Son muy desapegados.
communists are very detached people I tell you.
Los comunistas son muy desapegados, os lo aseguro.
Of course I would never take that money, that's theirs,
Desde luego nunca aceptaría ese dinero, está ahí,
but the way she did it, just like that.
pero la manera en la que ella lo hizo. Así, de esa manera...
For God's work alright what is ornaments, take it.
Para el trabajo de Dios, ¿qué son los ornamentos?
I mean you know I've given away so many of my ornaments
Sabéis que Yo he dado muchos de mis ornamentos
to keep relations alright.
para mantener bien algunas relaciones.
The other day I gave away my Kara to Christine,
El otro día regalé mi “Kana” a Christine
you know that when she got engaged.
cuando se prometió.
Just it came out of the hand and went away.
Simplemente salió de la mano y se fue.
I was detached you see, I never even felt the coming out !
Yo estaba desapegada y nunca noté su salida.
So much detached that Christine told me
Tan desapegada que Christine, la pobre,
she was cramped up with pressure but to me it was just, just nothing.
se caía de la alegría, pero para Mí no era nada.
Dust. So that detachment has to come.
¡Polvo! Este desapego tiene que llegar.
Now you should know which part you are there.
Debéis saber en dónde estáis
Like idea of detachment should not be
La idea del desapego no debería ser,
that - I would say hippy style of detachment,
digamos, del estilo hippy de desapego,
that you have right to exploit everybody else.
donde tenéis derecho a explotar a todos los demás.
And the other type as I told you. which is very ridiculous.
O el otro tipo que os dije, que es muy ridículo.
It's not an idea, it's a thing,
No es una idea, es una cosa,
it's your awareness itself which is detached.
es vuestra misma consciencia la que está desapegada.
So, these four things for your material side is important.
Así que estas cuatro cosas son importantes para el lado material.
What you eat is not so important,
Lo que comáis no es tan importante,
because whatever you eat,
porque sea lo que sea lo que comáis,
if the brain is going to be such a non-sensical thing
si vuestro cerebro va a tener un comportamiento tan sin sentido,
it's better whether you eat it or not, makes no difference does it?
tanto si coméis como si no, no hay ninguna diferencia.
Analyze it, like in the hotel, what will you have,
Estandarizadlo. Como en el hotel: “¿Qué tomarás?”
" I'll have pancakes," what will you have,
“Yo tomaré crepes” “¿Qué tomarás tú?”
" I'll have this I'll have that", for what ?
“Yo tomaré esto y lo otro” ¿Para qué?
I just don't understand why waste so much energy,
No consigo entender por qué gastar tanta energía.
why not you all have pancakes all of you put together.
¿Por qué no tomáis todos crepes y los juntáis?
It's a very big thing you know. Or, today I'll have this.
Es una gran cosa. “Yo hoy  tomaré eso”,
"I". Out of all this materialism what comes out is Mr "I".
“yo”. De todo este materialismo lo que surge es el señor “yo”,
So we develop this Mr I.
así desarrollamos este señor “yo”.
So the word "I" must go away, we should speak "we".
Así que la palabra “yo” debe desaparecer,
"We" means you and all the Sahaja Yogis put together.
“Nosotros” quiere decir tú y todos los sahaja yoguis juntos.
When you say "we" you will find it will be different.
Cuando decís “nosotros”, os daréis cuenta que es distinto.
Or take your name, like "this Norman."
O por ejemplo cuando ponéis vuestro propio nombre.
"This Norman won't listen," like children say.
“Este Norman no escucha”, como dicen los niños.
I asked a little boy, will you go home ? "
Como un niño al que le pregunté: ¿Te vas a casa?
I will go, but this (his name was Munna) this Munna, won't go,
Su nombre era Munna. Él respondió: “Yo me iría, pero este Munna no,
he's very obstinate, what can I do ?" This is detachment.
es tan obstinado. ¿Qué puedo hacer?” Esto es desapego.
To speak in third person is detachment,
Hablar en tercera persona es desapego,
in which you are not in the picture...
en donde vosotros no estáis en el cuadro...
you are a witness.
vosotros sois un testigo.
You are the witness in the show.
Sois el testigo del espectáculo.
So this detachment should work in such a way
Este desapego debería funcionar de tal manera
that you should witness the whole show,
que fuerais testigos de todo el espectáculo;
you're not involved into it.
no estáis implicados en él.
But just see what happens, in collectivity also.
Simplemente veis lo que ocurre, pero también en colectividad.
It becomes a political issue certainly,
Ciertamente se convierte en un tema político,
in Sahaja Yoga also, political issue; nothing short of political issue!
también un tema político en Sahaja Yoga y no uno pequeño.
We are not here fighting like union leaders.
Nosotros no estamos aquí luchando como líderes sindicales,
We are all leaders ! Where is the time to fight?
nosotros somos todos líderes. ¿Cuál es el momento de luchar?
Whom are we to fight , that we have to decide.
¿Con quién vamos a luchar? Eso hay que decidirlo.
So, as far as all these things concerned,
De modo que en lo que a estas cosas se refiere,
are detachment and attachment to Spirit.
debe haber desapego y apego al Espíritu.
So we go further,
Ahora vamos más lejos.
see now what should be our attitude on our mental level.
Observad cuál debería ser vuestra actitud en el nivel mental.
Physically you have seen that you have to develop
Físicamente habéis visto que tenéis que desarrollar
a complete detachment in these four ways that I have told you.
un completo desapego en estas cuatro formas que os he dicho.
Now on your mental level what you have to do,
Ahora bien, en el nivel mental lo que tenéis que hacer
is to understand the essence of every writing,
es entender la “esencia” de cada Escritura,
try to discriminate between Vidya and avidya.
intentar discriminar entre Vidya y avidya.
Because avidya will kill you, will take away your energy,
Porque avidya os matará, se llevará vuestra energía,
but vidya will sustain.
pero Vidya os dará sustento.
So try to find out books which are supporting vidya.
De modo que intentad encontrar libros que contengan Vidya.
I was surprised, there is a lady Barbara,
Estaba sorprendida. Hay una mujer, Bárbara
she met only last time Gavin,
que conocí en los últimos tiempos. Gavin
and she has written such a tremendous book, you'd be amazed!
y ella han escrito un libro tan tremendo. ¡Os sorprenderéis!
I mean of such a level on Sahaja Yoga ! Very direct.
¡Tal nivel en Sahaja Yoga! Muy directo.
I'll show you that, and you know that book is now being considered
Os lo mostraré. Ahora están pensando en concederle
for giving her a.doctorate, can you believe it I
el doctorado por el libro. ¡Increíble!.
In an American university;
En una universidad de América,
of course that's only possible in America.
desde luego eso es sólo posible en América.
But still that book has that level,
Pero aún así ese libro tiene ese nivel.
I was amazed at the book!
Me quedé sorprendida del libro.
So try to gather nourishment, like reading Devi Mahatmya,
Intentad reunir conocimiento, como leyendo el Devi Mahatmyam,
reading about, finding out about Bible
descubriendo cosas sobre la Biblia
and finding about other scriptures, about Koran - this that,
y sobre otras Escrituras como el Corán;
and which supports you, which nourishes you.
algo que os dé sustento, que os nutra.
Blake, Kabir, Nanaka. I mean there are so many, Laotze.
Blake, Kabir, Nanaka, hay tantos, Lao Tse.
This is the good - is the knowledge. But you'll be amazed,
Esto es el Guru, es conocimiento. Pero os sorprenderá
once you start doing it, it comes to you.
que una vez que empezáis a hacerlo, es algo que viene a vosotros.
I met a man near Rahuri - as you know we go there,
Conocí a un hombre cerca de Rahuri -como sabéis vamos allí-
and there's a man who just drives a bullock cart,
que conducía una carreta de bueyes;
and he had brought the bullock cart to take me down
la trajo para llevarme
to one of the programmes, you know what we do there.
a uno de los programas, ya sabéis lo que hacemos.
And he was sitting there, we were waiting, I was talking, to him.
Estaba sentado allí y mientras esperábamos hablaba con él
And I felt an Avadhuta is sitting there to drive me,
y sentí que era un Avadhuta que estaba allí sentado para llevarme.
I mean uneducated absolutely, he's never known books,
Era un hombre que no había recibido educación, no conoció los libros
he does not know how to write, but the way he was talking I said,
ni sabía escribir, pero por la manera en la que hablaba me dije:
"Oh God, from where this knowledge!
“¡Oh Dios! ¿De dónde viene este conocimiento?
From where was all this coming, this wisdom!
¿De dónde viene toda esta sabiduría?
Such wisdom, I tell you!''
¡Tal sabiduría! Os lo aseguro.
Such wisdom that I was just stunned, I was stunned really!
Tal sabiduría que me quedé realmente asombrada.
From a man who is not even been to any school-college.
Algo así de un hombre que ni siquiera fue a la escuela...
Christ did not go to any school or college.
Cristo no fue a ninguna escuela o universidad.
Such wisdom, you can't imagine.
Tal sabiduría, no podéis imaginarlo.
You meet him next time when you go there.
Visitadle la próxima vez que estéis allí.
If somebody could translate him... you feel like touching his feet
Si alguien pudiera traducirle. Sentiréis cómo tocar sus pies...
the way - extremely unassuming simple man,
Un hombre extremadamente simple,
wearing a white, clean topi and clean dress and driving me down.
con un topi blanco y limpio y un traje limpio, llevándome al programa.
And to him this was the greatest privilege of the whole world --
Y esto era para él, el privilegio más grande del mundo entero.
is to drive me; he said "It must be the greatest of all --
Dijo: “Debo haber hecho alguna cosa,
something I must have done - to be able to drive you."
es el privilegio más grande el poder llevarte en mi carreta”.
And in such simple ways he was explaining to me
Y Me explicaba de una manera tan simple
about the character of the bullocks and the human beings --
el carácter de los bueyes y de los seres humanos,
just imagine! And the things he talked about,
¡Imagináoslo! Si os digo las cosas que decía
if I tell you, you won't believe - so I just don't know...
no lo creeríais...
That's the sign of a great man, he doesn't talk of frivolous things,
Esa es la señal de un gran hombre, que no habla de cosas frívolas,
he has no time to talk about frivolous things.
que no tiene tiempo de hablar de cosas frívolas.
I have seen my own grandchildren --
He visto a mis propios nietos
they never talk of frivolous things, they have no time,
y ellos no hablan nunca de cosas frívolas, no tienen tiempo,
they are busy, you know.
están ocupados, lo sabéis.
All the time clearing out, when they came here, they said
Están purificando constantemente, cuando vinieron aquí dijeron:
"We have to clear out this Brompton Square,
“Tenemos que purificar esta plaza de Brompton,
then we have to clear out this Knights bridge,
después tenemos que purificar  este puente de Knights,
then we have to clear out this London,
después tenemos que purificar este Londres,
then we have to clear out this England.
y después tenemos que purificar esta Inglaterra.
Where is the map of England, bring it,"
“¿Dónde está el mapa de Inglaterra? Traedlo”.
all the time they were busy, you see, clearing out, and then,
Todo el tiempo estaban ocupados, limpiando y después:
"this place is this, this place is this.
“Este lugar es Gales y ese otro tal.
Oh God this horrible,
¡Oh Dios, éste es horrible!
bring some shoes, do this do that,"
Traed algunos zapatos, haced esto y lo otro”.
all the time they were busy morning till evening.
Constantemente ocupados, desde la mañana hasta la noche.
They would go upstairs in the room and they are busy.
Se irían a la habitación de arriba y estarían ocupados.
They are busy people, they have no time to talk
Son gente ocupada, no tienen tiempo de hablar
of the mundane things and all that.
de cosas mundanas y todo eso.
Then I brought some dolls and toys, for them.
Trajimos muñecos. Les traje algunos muñecos y juguetes;
They put all of them there and they put them, and the map there,
los pusieron todos juntos, y junto al mapa, y les decían a los muñecos:
"now see now, (to dolls) now you look after, alright ?"
“Ahora vosotros cuidáis de él, ¿vale?”.
You know they're talking to dolls like that.
Sabéis que hablan así a los muñecos,
Dolls are their disciples. Teaching the dolls,
los muñecos son sus discípulos. Les enseñan:
"you see, don't sit like this, you must sit properly, you don't know.
“No te sientes así, debes sentarte correctamente.
You can't bend your knees ?
¿No puedes doblar las piernas?
Better learn that, you must learn to bend your knees,"
Es mejor que aprendas, tienes que aprender a doblar las piernas”.
because dolls have straight legs!
Porque los muñecos tienen las piernas rectas.
And all the boys, even the little children,
Y he visto cómo todos los niños, incluso los pequeños,
I have seen the way they are busy all the time doing Sahaja Yoga.
están ocupados constantemente haciendo Sahaja Yoga.
Every level they are working.
Trabajan a cualquier nivel.
As today I was telling Rustom about my own father.
Hoy le estaba hablando a Ruston de mi propio padre.
You see, he was a learned man, of course.
Era un hombre instruido, desde luego.
But when he talked, he used to talk of something,
Cuando hablaba lo hacía de un modo particular.
like I told him about the state of a person, called Sambhranta.
Un día le hablé del estado, llamado Sambhranta, de una persona.
He told me that, "Human beings are very different from God.
Él me dijo: “Los seres humanos son muy diferentes a Dios.
When God incarnates then the Sambhranta state,
Cuando Dios Encarna, el estado de Sambhranta,
which is awakening between the subconscious
el cual se despierta del subconsciente
to the conscious state, is direct, you see.
al estado consciente, es directo.
He comes down directly But human beings
Él desciende directamente. Pero los seres humanos
go this way, they never go straight.
van por este camino, nunca van rectos.
See God descends, so he descends properly,
Dios desciende y Él desciende correctamente.
but ascent is always in a very separate way.
El ascenso está siempre en un camino muy separado.
It goes on like this, and he gathers everything
Esto sucede así. Reúne todo
that is in his subconscious, so the Sambhranta state,
lo que está en su subconsciente, así que el estado de Sambhranta,
where he is waking up, is such a dangerous thing
donde está despertando, es algo tan peligroso
that he can gather up anything.
que puede atraer cualquier cosa.
And by the time he gathers up the dreams he becomes something so funny.
Y para cuando se reúne con ello, los sueños se hacen extraños.
He may look at God whom he has seen in his dream
Puede ser que mire a un Dios, a quien ve en su sueño
like a witch, and the witch like a bird."
como una bruja y a la bruja como un Dios”.
I saw him always busy. I mean to talk to him,
Siempre le vi ocupado. Iba a hablar con él.
I found a companion and he found me a companion sort of a thing.
Encontraba en él un compañero y él encontró en Mí algo parecido.
He could talk, because his attention was there.
Él podía hablar porque su atención estaba allí.
His attention was not how every body has made their hair,
Su atención no estaba en cómo la gente se arregla el pelo,
and how they are sitting down or what dresses they are making,
o en cómo se vestían
or what do you have in this thing - nothing.
o en cómo se sentaban; nada de eso,
His attention was on the Spirit, his own Spirit and Spirit of others.
su atención estaba en su Espíritu y en el Espíritu de otros.
And he was so dynamic in his brain that he knew your dictionary
Su cerebro era tan dinámico que conocía vuestro diccionario
by heart, I tell you.
de memoria, os lo aseguro.
He never consulted dictionary all his life --
Él nunca consultó el diccionario en toda su vida,
neither Sanskrit nor English, and he was master of 14 languages.
ni el de sánscrito ni el de inglés, y dominaba catorce lenguas.
Can you imagine! How he must have managed!
¿Podéis imaginarlo? Cómo lo debe haber conseguido.
He used to play tennis very well, he used to swim for 3 miles every day.
Solía jugar al tenis muy bien y nadar tres millas todos los días.
3 miles. He had muscles that he could just lift you up. Yes!
Tenía unos músculos que podía levantarte en alto. Sí,
Very healthy personality, healthy man.
una personalidad muy sana, un hombre muy sano.
Very generous, very generous.
Muy generoso, muy generoso,
Much more generous than me, so you can imagine.
mucho más generoso que Yo, así que podéis imaginaros.
Very generous, to him nothing mattered,
Muy generoso. No se preocupaba de sí mismo, nada le importaba:
"alright you like it, take it".
“Muy bien, si te gusta, quédatelo”.
He'll starve himself but he'll be generous.
Aunque pasaba hambre era generoso.
And a man of principle.
Era un hombre de principios.
So we come to the second point which is actually
Ya hemos llegado pues al segundo punto,
we have started the fifth one - which is mentally
con el que hemos empezado el quinto, que es que, mentalmente,
you must only take to things which are nourishing.
sólo debéis aceptar aquello que os da sustento.
Through vibratory awareness you will know.
Lo sabréis a través de la consciencia vibratoria.
Ask other Sahaja Yogis, if you do not know.
Si no lo sabéis, preguntad a otros sahaja yoguis.
But take nourishing things to read and not horrible,
Leed cosas que os den sustento, y no cosas horribles
detrimental to your growth.
y perjudiciales para vuestro crecimiento.
If you read them, you are responsible:
Si las leéis, vosotros sois los responsables.
You are real great readers I must say --
Realmente debo decir que sois grandes lectores,
you ask any name, everyone knows.
si preguntáis cualquier nombre, todo el mundo lo conoce.
I said who was Gropius, everyone knows.
Pregunté quién era Gropius y todo el mundo lo sabía.
You need not be an academician to tell.
No se necesita ser un arquitecto para saberlo.
Everyone knows, what happened, who is this, who is that.
Todos saben lo que ocurrió, quién era éste y aquel.
Out of your seeking you have done one good thing --
En vuestra búsqueda, habéis hecho una buena cosa:
to have read everything whether good or bad,
haber leído todo; tanto si era bueno como si era malo,
whatever it is.
fuera lo que fuera.
But now after realisation, you must try to find out
Pero ahora, después de la Realización, debéis descubrir
what you have to read, what you have to know,
qué es lo que tenéis que leer, lo que tenéis que saber;
it should be nourishing.
debería daros sustento.
Talk that is nourishing, helpful.
Hablad de aquello que dé sustento, que sirva de ayuda.
So in talk you should have compassion.
De modo que, en el habla, deberíais tener compasión.
If you are talking to someone you should be full of compassion.
Si estáis hablando con alguien deberíais estar llenos de compasión.
Sahaja Yoga is a system of compassion.
Sahaja Yoga es un sistema de compasión.
A Guru has to be very-very patient.
Un Guru tiene que tener mucha, mucha paciencia.
It is not like other Gurudom,
No es como cualquier otro “gurudom”,
or even real Gurus had no patience.
ni siquiera los Gurus verdaderos tenían paciencia.
This is a system where patience is the only way it will work out,
Este es un sistema en el que sólo con paciencia funcionará todo,
because no Gurus gave realisation, it is only you
porque ningún Guru dio la Realización, sois solamente vosotros
who have to give it. And you know what is realisation.
los que tenéis que darla. Vosotros sabéis lo que es la Realización.
The other day we met one; the fellow sitting tight.
El otro día encontramos con alguien, ese señor  se sentaba tan tenso.
They said, "We have failed Mother, we can't give him realisation,
Dijeron: “Hemos fracasado Madre, no hemos podido darle la Realización,
it's a hopeless case". I said, "Really ?"
es un caso perdido”. Yo dije: “¿De veras?
So I went there - at the end of it you see, they said,
Así que al final fui para allá y Me dijeron:
"Mother there's one fellow sitting".
“Madre allí hay un individuo sentado”.
I wanted to aviod, you see, but they said.
Yo lo quería evitar pero Me lo dijeron.
Alright, so raised his Kundalini, raised it up, tied it up,
Subí su Kundalini, la até arriba,
my hands bearing now. "Oh no, I didn't feel anything".
Me dolían las manos. Él dijo: “¡Oh! No, no he sentido nada”.
I said, this fellow is least bothered
Yo dije: “A este individuo no le importa en lo más mínimo
how much we are working on him!
lo mucho que estamos trabajando con él.
He's just thinking he's obliging us."
Él simplemente piensa que nos hace un favor”.
So then two or three people came forward, brought a light,
Vinieron dos o tres personas, trajeron una vela
put the light before him, did bandhan here and everything:
y se la pusieron delante, se dio un bandhan y todo lo demás.
Again I raised his Kundalini thrice:
De nuevo volvía a subir su Kundalini tres veces:
"No, not at all... ! "it went on like that for half an hour,
“No, no siento nada”. Continuamos así durante media hora
then I gave up. I said,
hasta que Me rendí. Dije:
"Sir, I'm sorry, you are too great
“Señor, lo siento, es usted un hombre demasiado grande
for realisation! We'll try again".
para la Realización. Lo intentaremos en otra ocasión”.
"I'm not convinced..." And I was fagged out,
Dijo: “Yo no estoy convencido”. Yo estaba agotada
I said "Really, I am convinced about you,
y le dije: “Realmente, Yo estoy convencida de ti,
so, you allow us to go", and then I came out.
así que permítenos marcharnos”, y entonces Me fui.
You have to have 'tremendous' patience and sense of humour --
Debéis tener una paciencia tremenda y un gran sentido del humor,
you just can't tell him off.
no podéis simplemente echarle una reprimenda.
You see if I told him ''You are good for nothing, useless,
Si le dijera: “No sirves para nada, eres inútil,
you have a bad Kundalini you go away from here get away, get lost."
tienes una Kundalini muy mala, márchate de aquí, sal, piérdete”.
I couldn't say these things to him, I had to bear him through and not only,
No podía decirle estas cosas, tuve que aguantarle, y no sólo eso,
in the end I had to say you are a great man, you see.
sino que al final tuve que decirle que era un gran hombre;
Because otherwise he would have used some other method.
de otro modo él hubiera utilizado algún otro método.
Because, already the ego was so big
El ego era tan grande,
that with all the pins I put inside it, it could not deflate,
que a pesar de todos los alfileres que le metí no se desinflaba.
it was made of a special fibre I think !
¡Creo que estaba hecho de una fibra especial!
It was such a difficult task.
Era una tarea tan difícil.
So one has to know that we have to be compassionate.
Hemos de saber que tenemos que ser compasivos,
We have to read something that nourishes our compassion.
debemos leer algo que nutra nuestra compasión.
Read of people who gave away everything that they had.
Leed sobre personas que dieron todo lo que tenía;
Tukarama. Read Tukarama. Tukarama was a poor man.
Tukarama, leed a Tukarama. Tukarama era un hombre pobre,
And one day he went to some place and did some good job,
un día acudió a un lugar en el que hizo un buen trabajo
so they gave him lots of sugar cane.
y le dieron muchas cañas de azúcar.
His children were very fond of sugar cane.
A los niños les gustaba mucho la caña de azúcar.
So on the way every child would ask, "give me one sugar cane".
En el camino todos los niños pedían: “Dame una caña de azúcar”.
He was giving to everyone.
Él les daba a todos.
When he came home only one was left.
Cuando llegó a casa solamente le quedaba una.
So the children said, "we are three".
Y los niños dijeron: “somos tres”.
He said, "It's alright; next time I will bring for you,
Él dijo: “Muy bien, la próxima vez traeré para vosotros,
share it among you three". And they had it,
ahora repartidla entre los tres”. Y ellos dijeron:
they said, "better have it, now one more child will come
“Mejor que la comamos, si no otro niño vendrá
and this will also go away".
y desaparecerá esta también”.
So one has to know about lives who have been giving.
Debemos conocer las vidas de las personas que han dado.
Read about people who have been giving.
Leed acerca de personas que han estado dando.
They gave their lives. They crucified them, they tortured them.
Ellos dieron sus vidas, les crucificaron, les torturaron.
They allowed to be exploited.
Permitieron que se les explotara,
They allowed to be poisoned.
permitieron que les envenenaran.
Head of such sacrifice, of great sacrifices.
Leed acerca de tales sacrificios, tan grandes sacrificios.
We are lucky people that we have seen all those things
Somos gente afortunada por haber visto todas esas cosas
with our own eyes.
con nuestros propios ojos.
But at least you be one of them, that you can at least,
Por lo menos sed uno de ellos y, si no podéis verlos, por lo menos
if not see, visualise it. You can. Bring that as your principle.
visualizarlo. Podéis. Tomad eso como vuestra regla.
So we move now, from detachment,
Hemos tratado el desapego,
which I've told you four types of detachment,
os he nombrado cuatro formas de desapego,
and then I told you the nourishment of your mind
después os hablé del sustento de vuestra mente
and nourishment to your heart.
y del sustento del corazón.
Nothing nourishes more to a person than giving away.
No hay nada que aporte más sustento a una persona que el dar.
Nothing nourishes your heart, your compassion,
Nada dará sustento a vuestro corazón, ni a vuestra compasión,
unless and until you learn to give away.
hasta que aprendáis a dar.
Now will you please make a list of things,
¿Podríais por favor hacer una lista de las cosas
"how many things you have given away in this one year, last one year".
que habéis dado este año y el año pasado? ¿Cuántas?
I can't because it is too much.
Yo no puedo hacerla, sería demasiado larga.
Please make a list of things, "how many things",
Por favor haced una lista,
except for your brains you have given away to others
cuántas cosas habéis dado a otros
without thinking about it, or have thought of giving.
sin haber pensado sobre ello, o que habéis pensado dar.
Since Christmas let us say, to this Christmas.
Digamos desde las Navidades pasadas a estas.
Heart is opening. Think of giving.
El Corazón se está abriendo. Pensad en dar.
On material level, other help is there to give.
En el nivel material, hay otra ayuda que dar.
But no, we don't even give the other help,
Pero no, ni siquiera damos la otra ayuda,
for which you don't have to spend any money.
por la que no tenéis que gastar dinero.
Just give a hand.
Simplemente echad una mano.
I have seen, very easy to make out,
He visto aparatos muy fáciles de hacer,
labour saving devices.
que ahorran trabajo.
Now, I have come here, some will be running,
Ahora he venido aquí, algunos están corriendo,
others are just sitting.
otros simplemente sentados.
Tea is brought to them, food is brought of them everything is done.
Se les trae el té, se les trae la comida, se les hace todo.
They'll just put the plate also before: go and wash.
Incluso pondrán el plato delante: Ve y lávalo.
Its not only selfishness but it is unmannerly, unmannerly to be like this.
No es sólo egoísmo, pero no es correcto ser así.
In Sahaja Yoga you have to be
En Sahaja Yoga debéis estar
extremely busy helping others,
extremadamente ocupados ayudando a otros,
at every point. To be helpful.
a cualquier punto. Sed útiles.
You know Ravi Shankar's Guru was a very great,
Sabéis que el Guru de Ravi Shankar era un gran hombre,
a very great man, a realized soul. He was a great person.
un alma realizada. Era una gran persona.
So he knew so many things.
Sabía muchas cosas.
And one day I was there, in the night you see, there was a doctor,
Una noche estábamos en casa de un doctor,
we were his guests in a way, for dinner we had gone there.
invitados en cierto modo para cenar.
In the night the call came that,
Por la noche alguien vino y dijo al doctor:
"I need you very much" to the doctor.
“Te necesito con urgencia”.
The doctor said, "Now I'm tired".
Este dijo: “Ahora estoy cansado”.
He was another very giving person, no doubt.
Él era otra persona caritativa sin duda.
He said, "Oh you must come, I have a big problem.
Dijeron: “Tienes que venir, tengo un gran problema,
See I saw a little baby."
he visto a un niño pequeño”.
He said, "What baby have you found ?"
Dije Yo: “¿Qué bebé has encontrado?”
He said, "its a baby," he was an old man,
Él dijo: “¿Es un bebé?” Era un hombre mayor,
he said, "I found a baby of a deer which is suffering now,
dijo: “He encontrado la cría de un ciervo que está sufriendo.
and the mother is dead and nobody is to look after it."
La madre ha muerto y no hay nadie que le cuide”.
So I said "Alright I'll also come with you",
Yo dije: “De acuerdo, Yo también voy contigo”.
because I knew I will touch the baby. I went with him.
Porque sabía que debía tocar a la cría. Fui con él.
So, he was sitting with the little thing near his heart.
El otro estaba sentado con el pequeño sobre su corazón.
So the doctor said, "What are you doing ?"
El doctor dijo: “¿Qué estás haciendo?
He said, "I'm trying to give him my life if possible,
El otro contestó: “Estoy intentando darle mi vida, si es posible,
so that when you come at least you find him alive".
de forma que cuando por fin llegues todavía esté vivo”.
Just like this, just love.
Así, de esa forma, tanto amor.
So he took out the thing - doctor - his coat and all that,
El doctor se quitó el abrigo y dijo:
and he said, "alright put it down".
“De acuerdo, ponlo en el suelo.”
He put it down very cautiously.
El lo puso en el suelo con mucho cuidado.
I mean he was a realized soul, no doubt.
Aunque es un alma realizada, sin duda,
I put my hand on the thing and it came to life,
puse mi mano sobre la cría, la acaricié y volvió a la vida.
and it started, alright, he was very happy.
Él estaba muy feliz,
He said, "You are a Devi, you are a Goddess, I can tell you.
dijo: “Eres la Devi, la Diosa, sin duda,
But one bad thing you have done." I said "What ? "
pero hay una cosa que has hecho mal”. Yo dije: ¿Qué?
You are married." I said, "But Devis must marry, also."
“Estás casada”. Dije: “Pero las Diosas también tienen que casarse”.
He said, "No, supposing you have married a miserly man,
Contestó: “Pero suponiendo que te casaras con un hombre miserable,
then what will happen to you ?"
¿Qué pasaría contigo?”
I said, "I will see to it that, I don't marry a miserly man.
Le dije.”Procuraría no casarme con un hombre miserable”.
That would be the greatest curse."
Eso  sería la peor maldición.
He said, "I had the same type of a wife who was miserly,
Me dijo: “Yo tengo ese tipo de esposa, que era miserable
and I got fed up with her for her miserliness."
y estoy harto de ella por su mezquindad.
So that is what it is : miserliness should be hated,
Eso es lo que es, la mezquindad debe ser aborrecida absolutamente,
absolutely to be hated, absolutely to be the worst of all.
absolutamente. Es lo peor de todo.
It's like leprosy for Sahaja Yogis. Miserliness.
Para los sahaja yoguis es como la lepra. Mezquindad es ahorrar,
It's saving saving pounds, you know.
ahorrar dinero, ya sabéis.
That must go away from your mind,
Tenéis que salir de vuestra mente.
Miserliness to yourself is good, miserliness to others is bad.
Mezquindad con vosotros está bien, con los otros está mal.
Gregoire told me a shocking thing.
Gregoire me dijo una cosa sorprendente:
He said, "this is our culture."
“Esta es nuestra cultura”.
I said "Your culture ! what is it ?"
Yo le dije: “¿Vuestra cultura? ¿Qué es eso?”
You see, he said that "if we go in a hotel, and if somebody is paying,
Ya veis, me contó que si estáis en un hotel y alguien va a pagar,
we start looking this side and that."
entonces empezamos a mirar para aquí y para allá.
I said, "Really !". He said, that is very common.
“¿Es así?”-le dije. “Es muy común,” -contestó.
I just cannot believe it ! This is culture!
No podía creerlo. ¿Es esto una cultura?
It is the opposite of culture. Whatever you may call it,
Es lo opuesto de cultura. Lo llaméis como lo llaméis,
it's not culture at all. Culture would be to come forward,
no es cultura en absoluto. Cultura es adelantarse y decir:
"Alright I'll pay". But Americans are even worse, they'll say,
“De acuerdo, yo pago”. Pero los americanos son incluso peor. Dirían:
"I paid for you yesterday, you pay today for me."
“Yo pagué por ti ayer, hoy tú pagas por mí”.
It's absolutely disgraceful miserliness.
Creo que es absolutamente vergonzoso y miserable.
But this is gracious; you see when somebody is paying,
Es gracioso eso de que cuando alguien está pagando
you look on the other side. It may be gracious, I don't know,
miréis hacia otro lado. Puede ser gracioso. No sé,
whatever it is, it's just the same ; filth I tell you.
en todas partes es lo mismo, suciedad.
So compassion ; compassion at any point.
Así que compasión, compasión a cualquier precio.
You may have to work till 2 o'clock, you may .
Tenéis que trabajar hasta las dos
have to work at 4 o'clock, doesn't matter.
o tengáis que trabajar hasta las cuatro, no importa.
You have to work, you have to work, you have to work;
Tenéis que trabajar, trabajar, trabajar,
because compassion itself is joy giving,
porque la compasión produce alegría.
because your Spirit is the Ocean of Compassion.
Vuestro Espíritu es el océano de compasión.
There is no other way, there is no other way
No hay otro camino, no hay otro camino
to enjoy your Spirit but to Give, to Give, to Give.
para gozar de vuestro Espíritu, sino dar, dar y dar.
Doesn't matter if you have not eaten your food, doesn't matter.
No importa si no habéis comido.
Nothing matters.
Nada importa.
Many a times a you know that I don't have food for 24 hours sometimes,
Ya sabéis que muchas veces Yo no como durante veinticuatro horas,
still I am giving.
mientras estoy ocupada dando.
Its not necessary for this body to eat,
No es necesario para este cuerpo comer.
the food of this body is compassion. That nourishes.
El alimento de este cuerpo es la compasión. Esto es lo que nutre.
So you have to be miserly towards yourself,
Así que tenéis que ser miserables con vosotros mismos,
but you must have compassion.
pero tenéis que tener compasión.
Heart, open your heart.
El Corazón. Abrid vuestro Corazón.
Open your heart first of all, for thankfulness.
Abrid vuestro Corazón ante Dios para darle gracias.
This is the other quality one should have.
Esta es la otra cualidad que hemos de tener.
It's a higher quality I should say, of thankfulness to God.
Es una cualidad elevada, el agradecimiento a Dios.
He has given you realization. He has given you this body.
Él os ha dado vuestra Realización. Os ha dado vuestro cuerpo.
Do you realize that this body,
Os dais cuenta de que este cuerpo,
human body He has given to you.
un cuerpo humano, os lo ha dado Él.
He has given you everything. Count your blessings.
Os ha dado todo. Contad vuestras bendiciones.
Even to have the morning, to enjoy it as a human being.
Incluso el tener la madrugada para disfrutarla como un ser humano.
You are not in any bandhan, you are not in any pasha,
No estáis en ningún bandhan, no estáis en ningún “pash”,
you are not pashus, you are not animals.
No sois “pashus”, no sois animales.
Animals are pashus.
Los animales son “pashus”.
You are free people, God has given you freedom.
Sois seres libres. Dios os ha dado libertad
And he has given you His realization. Sense of thankfulness.
y os ha dado Su Realización. Sentido de gratitud.
But our language is such, "thank you, thank you, thank you," finished.
Pero  nuestro lenguaje es: “Gracias, gracias, gracias”, se acabó.
It is only in the lips, it finishes; lipservice.
Está sólo en los labios, se acaba, lo decís superficialmente.
From your heart thank Him, from your heart.
Agradecedle desde el corazón, desde el corazón.
Not outside just go to church, "thank you. God very much,"
No en lo exterior, yendo a la iglesia. “Te doy las gracias Dios mío”,
alright done, finished.
ya está hecho.
It's to thank Him from your heart, write praise. Praise.
Hay que darle las gracias desde el corazón. Escribid oraciones,
Sing praise, "glory to God." to the great who has created us.
cantad alabanzas, “Gloria a Dios”, a la grandeza que nos ha creado.
Your disciples are sitting and every moment
Vuestros discípulos están sentados y en cualquier momento
when you are talking you are thinking about Mother or about God.
cuando estáis hablando de Madre o de Dios,
You'll be amazed! It's only possible if you have sensitivity,
os sorprenderéis. Sólo es posible si tenéis sensibilidad,
if you have memory. The greatest miracle of this world
si tenéis memoria. El mayor milagro de este mundo
is that everybody has to die and nobody remembers it.
es que todos tenemos que morir y nadie lo recuerda.
But another one, is that everybody is blessed by God
Y otro es que todo el mundo está bendecido por Dios
but nobody knows it.
y nadie lo sabe.
But you are so specially blessed.
Pero vosotros habéis sido especialmente bendecidos.
So what you should do ?
Así que ¿qué tenéis que hacer?
Be in joy, be grateful, so that bliss comes to you.
Sed alegres, sed agradecidos y esta bendición vendrá a vosotros.
Without thankfulness nothing is going to work out.
Sin gratitud nada va a funcionar.
Thankful heart.
Un corazón agradecido.
You need a heart that is thankful to God so that he gives you.
Necesitáis un corazón agradecido a Dios para que Él os dé.
When you give others he will definitely give.
Pero cuando dais a otros, seguro que Él os dará a vosotros.
But don't think it is your own.
Pero no penséis que es vuestro.
You are giving what God has given you.
Dais lo que Dios os ha dado a vosotros.
So today I have told you 8-fold movement.
Así que hoy os he hablado de ocho movimientos envolventes.
So you have become half moon, only in mind.
Así os habéis convertido en media luna, sólo en la mente.
And the other half, keep it for the next 'Guru Purnima'. Alright ?
Y la otra mitad queda para el próximo Guru Purnima. ¿De acuerdo?
MAY GOD BLESS YOU
Que Dios os bendiga.